---
layout: post
title: 新奇、彷徨、平静论创业的三个过程
categories: [Business]
---

现在每个朋友圈都在分享关于创业的一切， 每个人都把未来的变革的技术急不可耐的发出去， 生怕自己落伍这个翻滚的时代。
关于创业浪潮的无外乎两个调调：一段极其艰辛的苦逼史， 分享创业的点点滴滴， 从看官的一点点同情加向往来描述自己的牛逼， 或者踏上浮躁的冲浪滑板， xx后的年轻小伙子融到xx亿融资， 一股牛逼哄哄的天生骄傲

今天早上在去超市买菜买早餐的路上我在回忆这几年的创业过程， 到底什么是真实的创业？ 特别是作为创业人， 我们要怎么正视我们每天早上起床睁开眼面对的这一切？

#### 第一阶段：新奇
一切都是新奇， 当我们还是学生时代的时候， 不管看到朋友圈还是互联网那些苦逼的创业史还是牛逼哄哄的发展速度， 这些都不重要， 重要的是我只要加入这个浪潮就可以了， 至于这个浪潮后面的是另一个更高更猛更危险更刺激的浪峰， 还是从万丈深渊跌下去的奋不顾身？ 管他呢， 进去再说...

这些年我在想， 为什么当真正创业的过来人都说创业注定是失败的， 成功的寥寥无几， 那么多人却像飞蛾扑火一般拼死命扑进去？其实钟老先生很久就悟出这个道理： 城里面的人想出去， 城外面的人想进去。 做为那些重来没有体验过创业的人来说， 创业不是冒险， 创业不是刺激， 创业仅仅只是为了占有， 其实就和女人买包包一样， 买了那么多包包， 最终归宿还不是衣柜？

很多人加入创业最纯粹的想法就是， 对创业充满好奇， 因为当他踏入的是一个几十平方米的“家”一样的公司， 还是踏入一栋栋已经看似庞大但是明天就有可能会随时倒闭的“公司”， 唯一充斥他们肾上腺的就是满满的新奇， 在新奇的激素刺激情况下， 所有东西都是可以用梦想来形容的， 只要我们怀揣着梦想， 只要我们每天努力着， 明天就一定能够成功， 哪怕有那一瞬间失败的轮廓就在不远方， 大多数新奇创业者都头一扭， 一个笑容就能抹掉所有创业的阴云...

#### 第二个阶段： 彷徨
当新奇激素退却以后， 最开始的奋不顾身抛物线已经缓缓落到现实的沙坑中， 那些只是为了占有和经历的创业者新鲜感丢失以后会选择果断退出， 他们依然有创业者的乐观， 只是当他们扭头过去以后 ，在他们的人生过程中只要曾经经历过创业就OK了， 当他们再次加入非创业团队过正常生活的时候， 这一段新奇的过程能够成为朋友间的谈资足以。

另外一群激情退却的患者， 回想： 我到底是去， 还是留？去的话， 我不知道离开创业的生活我还有什么？ 我就这样离开创业团队， 我该去哪里？ 留的话， 每天都在经历创业的过程， 不管是例行公事的开会， 还是和同事为了一个细节争吵， 还是拖着疲惫的身体往那个冷清的称为“家”的地方挪， 倒到床上， 虽然很累， 但是深深的焦虑却没法让今夜有一个好梦。 这一切就像家里面的油盐酱醋一样， 创业的过程长得再有激情的创业者都会被磨的没法振臂一呼的像傻X一样过新一天的二逼屌丝生活， 创业的过程长得让人忘却很多年以后成功的海市蜃楼， 创业的过程长得让大家怀疑外面的朋友圈晒的创业史是假的还是我们每天经历的日复一日的平淡创业过程是假的？

这一个阶段， 大家都会非常彷徨的问自己： 自己到底要的是什么？ 这样每天像战争一样的生活到底是不是我想要的？ 这样看着别人打仗自己有激情但是没能力的生活是不是我自己想要的？ 这样身处最真实最平淡的过创业日子的生活， 但是看着别人碗里里面高大上的生活， 自己不心甘但是也懒得不想动的生活是不是自己想要的？

大多数都会处于这一阶段的彷徨， 如果留下来的人心里每天想的无外乎是这几个问题：
* 太累了， 我不知道这样每天加班的生活还要过到什么时候才算是头？
* 我每天奋不顾身的为了团队拼命， 我看着那些偷懒的， 或者对团队战斗无所谓， 吐槽有他， 干活他就退缩的人就想抽他!
* 我现在真的很废， 每天为了团队做着自己不喜欢但是对于团队非常必要的杂事， 我知道团队协调和责任承担很重要， 但是看着那些梦还没有睡醒的小伙子干活， 我真的非常想过去抽他， 但是怎么抽都抽不醒， 心累了， 有时候真的想自己上， 但是自己上又会因为时间不够没法让团队快速向前走， 真纠结
* 看到比自己牛逼的人比自己勤奋， 他就像一匹我永远都最不上的千里马， 做为一个好强的我， 怎么可能永远都在别人的后面呢？
* ...

如果你以为大多数创业人的都在彷徨上面的问题， 那看官你就错了， 如果一个公司的创业者都是上面这般彷徨和焦虑， 我想这个公司一定离成功不远了， 可现实是：林子大了什么鸟都有， 下面是另外一批身处创业的人的彷徨：
* 哦， 这件事很重要， 我知道， 我相信前辈们会处理好的， 我今天下班该去看什么电影呢？
* 我做为很早加入公司的老员工， 我身上还有那么多期权呢， 反正家里面也不愁吃喝， 就这样拿着工资就可以了， 没准哪天公司上市以后自己可以捞一笔呢， 至于今天东西没搞完， 不好意思， 我晚上还有一个朋友聚会， 美曰： 劳逸结合， 革命身体最重要（你妹， 吐槽的时候有你， 干活加班的时候没影）
* 真累啊， 今天又和别人吵架了， 都是那个人的错， 他怎么怎么样...  还有公司这个地方不够好， 那个地方不够好， 都是这些人拖我后腿， 要不这个项目早就成功了...

#### 第三阶段：平静
创业其实就是一个大浪淘沙的过程， 把那些真正适合创业的人沉淀下来， 其他的沙， let it be...
创业的过程不必唯我独尊， 也不必妄自菲薄把自己搞的真像明天天都要塌下来， 真正的创业者其实都是非常乐观和痛苦的 “工作生活结合体”， 他们是在经历痛苦以后， 最终想清楚， 平静下心的悟道者。

他们是永远怀着内疚的创业人， 在拼命加班的时候， 每当夜幕挂在窗外时， 想起拿起电话给关心自己的人去个电话： xxx, 今天晚上又要加班了， 你先xxx  , 即使对方有时候实在忍不住狂风暴雨， 他在电话这一端只是静静的等暴风雨过去， 然后手放到键盘上继续电话之前的事情， 没有叹息， 只有习惯， 习惯这种工作的时候心里面留一块小小的地方给在乎的人， 永远怀着没有时间陪他（她）的内疚。

当周末和下班回到家的时候， 他们也会怀着内疚， 这时候他们怀着对公司和项目的内疚， 还有好多事情还没有做， 如果我这一点再改改就会更加完美一点， 我要把他记起来怕一会逛街的时候忘记了。

“嘿， 你在想啥呢? 我刚才和你说的 xxx 你发表一下意见撒？ 你这个人怎么总要我给你说第二遍啊？ ... bla bla", 这就是创业者逛街的神游模式

“我心里有啥事情被我忘记了？ 到底是什么呢？ .... 哦， 我想起来了， 我早上想的那个改进方案， 但是到底是啥呢？"
这就是创业者回家脱鞋的神游模式

经历过一切的创业人， 身体上可以做到非常职业化， 但是他们心里永远都是工作和生活不分的， 或者说他们没有什么工作的概念， 因为工作就是他们最喜欢做的事情， 他们希望自己的醒着的每时每刻都在改进他们自己最喜欢的事情， 早上或晚上看书的时候记下点东西， 洗澡刷牙的时候神游一下， 买菜听歌的时候神游一下， 灵感总是在他干离创业最遥远最不相干的时候蹦出来， 而那时候恰恰不在电脑旁， 只能把灵感放到脑袋中， 等到家以后再一个一个的回忆出来， 可惜很多时候陪陪家人陪陪自己关心的人， 脱鞋的最后一瞬间只有很多零碎的片段。

当创业的时间足够多了以后， 就像每天陪着自己的 baby 一样， 虽然他（她）还很初级， 还在学习一切， 还有无穷潜力， 不管他（她）做了多少错事， 我们都不会怪他们。 因为创业就像自己的 baby 一样， 如同己出， 我们有的是耐心。

当你平静的像对baby一样对待创业每天的战斗、内疚、疲惫的时候， 你已经是一个成熟的创业者， 一个有责任感脚踏实地的创业者， 而不是一个寄生虫或者永远望着别人锅里面的伪创业者。当你日复一日的战斗、疲惫、任务一般的强制自己睡觉身体力行的体验创业每一天， 而不是天天吃香的喝辣的只会嘴上说创业的时候， 成功和失败已经不能阻挡你变得更强大， 不管将来的成功的理所当然还是失败的又怎样， 创业的每一天都已经像习惯和直觉刻在你的骨子里面了。

就想尼采说的， 一件东西不能杀死你， 只会让你变得更加强大
既然过去经历了那么多， 为什么不更加平静的面对明天依然艰难的一切呢？

佛曰：放下执念， 方得释怀
要我说，创业者，只要还在一天创业就无法释怀， 因为你不是为了你一个人的生活在战斗， 你不是为了你个人的释怀而给自己找借口， 当你肩负更多的时候， 你永远都无法释怀， 你会永远都在痛苦中， 唯一的不同就是你是否足够坚强， 足够强大到痛并快乐着？
