---
layout: post
title: Jekyll 简单介绍
categories: [Tech]
---

自从把博客迁移到 Github Pages 以后, 又找到一种久违的创造欲.
主要的原因主要都是因为 Github Pages 背后的 Jekyll 太适合我的口味了.

Jekyll 这个静态博客生成器吸引我的主要有几点:
1. 一个简单的静态页面生成器，不需要数据库和自己部署VPS，一切都放到Github上，免费好用
2. 完美的融合了 Markdown 和 CSS, 既可以享受 Markdown 的极简编写，又可以根据自己的喜好自定义 Markdown 的样式细节, 比如斑马线的表格、代码块圆角细节、图片自动根据页面宽度自动缩放等
3. 专注于内容, 一旦我定义好主题细节后, 我只用按照 Markdown 的语法编写文章 git push 就可以了, 一切又回到我最喜欢的极简风格
4. 本地实时预览, 一条 jekyll serve 的命令即可实时预览博客最终的展示效果和细节
5. 最后一点最重要, 不需要简陋的网站编辑器, 我可以直接在 Emacs 编辑文章的内容, 一切都是那么顺手

下面我分享一下我定制 Jekyll 的一些技巧：

### 让所有图片都自动缩放成页面的宽度

我们的拍照和截图大部分都是各种尺寸的，放到博客中，难免会产生宽度不一致的情况，非常的丑陋。
在Jekyll中，要让所有图片根据页面的宽度自动缩放却非常简单。
首先，在你的 Jekyll 页面样式中加入:

```css
.center-image {
    margin: 0 auto;
    display: block;
    max-width: 100%;
}
```

然后在 Markdown 的图片后面加入 .center-image 样式即可，比如：

```markdown
[image name](image_url)
```

看到了吗？你是在用 Markdown 的语法编辑文章内容，但是你却可以用 CSS 定制 Markdown 内容的展示样式, 既有编辑效率, 又能掌控样式细节！！！

### 表格居中显示

Markdown 的表格一般都是左对齐显示，不是很优雅，怎么放中间呢？
在样式中加入：

```css
table {
    border-collapse: collapse;
    border-spacing: 0;
    border: 1px solid #AAA;

    margin-left: auto;
    margin-right: auto;
}
```

margin-left 和 margin-right 都设置成 auto 即可达到居中显示的目的，是不是比那些商业的 Markdown 网站更灵活?

### 表格斑马线

默认表格行多的时候，很难数清楚，加入淡淡的斑马线， 好看又实用：

```css
tbody tr:nth-child(even) {
    background-color: #F5F5F5;
}
```

### 代码块圆角

Markdown默认的代码区域是一个冲突感的直角，如果能够稍稍的做点圆角，
就会降低代码区域的视觉冲突，人眼查看更加自然舒服。

方法很简单，浏览器折腾一下，把下面样式写到CSS文件中即可：

```css
div.highlight,
pre.highlight {
    border-radius: 5px;
}
```

看到优雅的圆角了吗？就像上面这块代码区域的视觉效果

## Jekyll 写作环境

上面只是一些小细节展示，你只需要研究一些 CSS 技巧，静态页面也可以设计的非常现代。

当然，Jeyll 对于我来说，更宝贵的让我进入了一种新的专注状态：

用最小的代价兼顾编辑效率和视觉细节的同时，给我创造了一种非常专注的写作环境, 流畅，舒适
