---
layout: post
title: 读《活在此时此刻》
categories: [Reading]
---

最近读了一行禅师写的《活在此时此刻》， 最开始是在书店闲逛的时候看到的 ， 回家 买了 Kin dl e 版， 花了一个月的时间慢慢读这本书。

不知道是不是《当下的力量》这本书或者 其他原因， 最近很享受慢慢的 去读一本 书， 读一段， 坐 在小区的长椅上， 去感 受周围环境的一切， 不管现在的 处境是好的还是坏的， 心 中总是抱着正念去呼吸， 去感受。
 
当怀着正念思考的时候， 即使遇到非常 棘手的事情，  再也不会抱怨， 焦虑 和愤怒了， 因为 正念告诉我自己， 要善待这个 世界， 负面 的情绪不能给我任何力 量。 也正是因此， 现在遇到的很多 困难， 在以前看起来几 乎不可能解决的事情， 现在反而非常容易解决， 困难反而因为锻炼自己的正念而变成一件我生活中更加可贵 的经历。

### 风中居所
读这本书的时候， 特别喜欢里面一个叫【风中居所】的一段： 

{:.line-quote}
大约三十年前， 我独自一人在我们静修处 修行。 我的静修处是 芳云庵 ， 在法国北部的奥德 森林里。 我喜欢在树林里静 坐、  行走。 一个非 常美丽的早晨， 我 决定一整天 都待在树林里。 于是，  我带上一碗饭、 一 些芝麻和一瓶水， 便 出门了。 我计划在外 面待上一整天， 但在下午三点 左右， 乌云就开始布满天 空。 那 天早晨离开居所 前， 我将门和所有的窗户都敞开了， 好让阳光和新鲜空气进去。 但此时， 开 始刮起大风， 我知道我 必须回去收拾好静修处。

{:.line-quote} 
回去之后， 我发现居所里一片狼藉。 阵阵 狂风将我桌上的文件 吹得到 处都是， 周围变得 又黑又暗。 我做的 第一件事便是把门和所有的窗户 都关上， 不让风再继续 肆虐。 然后， 我在壁 炉里生了火， 等火慢慢烧起来后，  我便开 始收拾地上的一张张 纸， 将它们 一起放在桌子上， 并在上面 放了一块小砖， 随后便准备将居所里收拾得整洁有序。 很快， 火让一切变得温暖、 快乐 和惬意。 我在 火堆旁坐下，  烤着双手， 听着外面 的风雨声。

{:.line-quote}
总有些日 子让你感 觉不是你的日子， 一切都不顺利， 并且你越努力， 情况就变得越 加糟糕 ， 每 个人都 会有那 样的日子。 而那就说明， 是时候停下 一切， 回 家去， 关上所有的 窗户， 回归自己的内心。 当你感觉一切都成了一团乱麻时 ， 眼睛 、 耳朵、 鼻子、 舌头、  身体和思惟便是 你关闭 心识的六扇窗 户。 关闭一切， 以阻止 强风吹进来 ， 让你受苦。

{:.line-quote }
关闭窗户， 关闭门 ， 生一堆火。 通过练习正念呼吸， 营造一 个温暖、 安逸、 舒适的感觉。 重新布 置一切—你的感觉、 你的认知、 你的情绪—它们散落在各处， 这是你内心的混乱。 认识和拥 抱每一种情绪， 像 我收集散落在居所各处的纸张一样收集 它们； 练习正念 和专注， 将内心的一切清理整 洁。 这些将会帮助 你恢复平静和安宁。

{ :.line-quote}
 如果我们仅依赖外部条件， 那么我们就会迷失。 我们需要一个可以一直依赖的庇 护所、 一座内心的岛屿。  只要牢牢地安顿在 内在岛屿上， 我们就会 非常安全。 我 们可以花时间重新发 现、 重新恢复 自我， 变得更加强壮，  直到我们准备好 再次出行 。

{: .line-quote}
即便你非常年轻，  也可以找到自己内心的岛屿。 一旦你苦不堪 言， 感觉没有一件事情顺心， 不妨停下一切， 径直前往那座岛屿。 只要你 有需要， 不妨回归到内心的岛屿 里。 可以是五分钟、 十分钟、 十五分钟， 也可以是半个小时。 你将感觉 自己变得更 加强大， 内心更加安 逸。

看完一行禅师 这个故事 ， 我想我更理解佛教的 理念了。

我 们做技术的 ， 或者做互联 网的特别讲究 套路， 我们总是 期望找到一本绝世秘籍 ， 然后期望通过秘籍去解决我们生 活中遇到的所有问题。

人生也好， 工作 也好， 生意也好， 其实还是要回归内心， 当你向内深入的越多 ， 越朴素， 剩下的事 情其实很简单， 就是努力工作， 热爱 生活， 真诚对待他 人， 这就足够了。 当你做到这几点， 不用 对生活有所期待，  生活会 按照最美好的方式对 待你的。 ;)

 
当我第一次反复读这一段的时 候， 心中充满了力量： 

{:.line-quote}
回去之后， 我发现居所 里一片 狼藉。 阵阵狂风将 我桌上的文件 吹得到处都是，  周围变得又 黑又暗。 我做的第一件事便是把门和所 有的窗户都关上， 不让风再继续肆虐。 然后，  我在壁炉里生了火， 等 火慢慢烧起来后 ， 我便开始收拾地上的一张张纸，  将它们一起放在桌子 上， 并在上面放了一块小砖， 随后便准备将居所里收 拾得整洁有序。 很快， 火让一切变得温暖、 快乐和惬意。  我在火堆旁坐下 ， 烤着双 手， 听着外面的风雨声。

当 时我就想啊， 也许我之前的人生受 尼采的“超人哲学”影 响很大， 很多事情只有 一个标准， 就是做到极致， 即使自己的身 体已经远远超过极限了，  还在逼 迫自己坚持， 即使身体通过各 种维度告诉我 ”我已经受 不了了“ ， 还在通过思想去谴责自 己的 ‘软弱’ 。

现在我想明白了， 人的身体也好， 思想也好， 本质上还是一个能量有限的个体， 有它的极 限， 很多事情要顺其自然， 累的时候就休息一下， 不管外界发生任何事情， 都不关自 己的事情。

先像一行 禅师那样， 把洒落在内心各处的回忆， 情绪， 疲劳一张张的慢慢捡起来放好， 给自己的内心生上一 堆火， 慢慢的让心平静 下来。

休息够了， 内心不再乱了， 就 可以重新启航了。

### 第一 次花开

{:.line-quote} 
正念是我修行的基本。 正念意味着安住于此时此刻， 并觉知 万事万物—在我们之内和之外的所 有积极和消极的因素。 我们 学习滋养积极因素， 学习认识、 拥抱和改 变消极因素 。

{:.line-quote}
我 们可以快乐地安住于此时此 刻。 我们可以每天提醒自己， 这样的修习并不是为了到达某地或获得某物。 修习本身就是在 寻找的快乐和平静， 修习就是终点。
 
以前有很长一段时间 ， 看了很多各种各样的书 ， 总是提醒自己要多学 习各种各样的知识， 然后才能在未来变成更好的自 我， 即使当时的我已经非常好了， 也会 从未来穿越回来 告诉自己现在还不够好， 长此以往， 自己便陷入 每天都对自己不 满意的焦虑中， 即使今天什么事情都没 有， 还是对自己不满 意。

现在明白了生活分为三个 部分：

1.  正念修行， 让自己每 天知道， 修行的目的不是未来某一天怎么怎么样， 而是当下的每时每刻， 如果不能享受 当下的一切， 过去和未来 都毫无意义 ， 当下才是最重要 的。

2. 每天都是新的一天， 每 天遇到开心和不开 心的事情再正常不过， 只要保持正念， 努力的学习知 识和工作， 能够积极的解 决问题就好， 知识只是工具， 再广博的 知识无非就是一个强大 的大脑， 如果没有正念 的内心， 人不过就是解决现实 问题的机器 ， 即使解决 的再好， 没有内心的一隅平静， 解决完一个问题后会迎来一个更大的不满足和空虚。

3. 多微笑一下， 不管 陪伴 家人， 和朋友聊天还是面对客户， 多笑一下， 当然不是那种苦笑， 而是你内心平静叠 加积极乐观的心态后， 发 自内心的微笑， 那种可以向别人传 递正能量的微笑。
 
现在我明白了 ， 佛 教不再是我以前理解的， 要在当世忍受一切去寻求来世的那种虚幻， 真正的修行是在当下， 活在此时此刻就是平静，  活在此时此刻 就是修行的终点， 不是过去， 也不是未来。 我们不 需要对未来有任 何期待即可获得 平静。 

### 谷歌普莱克斯 

{:.line-quote}
2013 年， 我在加利福尼亚谷歌 总部—他们称之为“谷歌普莱克斯” —带领谷歌员工进行一天正念修习 。 我们团体有七十多名僧 尼， 而那 天报名的谷歌员工有七百多人。 我们一早就开 始了， 带领大家静坐、  行禅、 正念饮食和 放松禅—与我 们在梅村禅修中心的正念日完全一致。

{:.line-quote}
这些谷歌人年轻聪颖， 富有创造力， 我们能看出 来他们 将自己的全身心都投入到 了修习当 中。 他们非 常专注， 修 习得非常好。 我想 ， 他们之所以如此 用心修习， 是因为他们所遭受 的痛苦。  他们对能帮助他们减 轻痛苦的精神修习如饥似渴。 我们知 道他们一直非常努力地工作。 所有的公司都为“成功” 而奋斗，  人人都希望成为“第一”。  正因如此， 许多年轻人倾 尽所有时间和精力于 工作和公司， 没 有时间照顾自己的 身体、 感受 、 情绪和关 系。 即便有 时间， 他们可能也不知道如何利 用那些时间来真 正地照料身体和 心灵。

{:.line-quote}
我为大家分享了如何行禅， 随后 ， 我们便围 绕园区慢慢地、 正念 地、 安静地行走， 开始这一天。 差不多十五分钟后，  我们安静地坐下来， 一 声不响。 我双手举着我的茶， 一边享用，  一边等着大家到来， 等着他 们全都 坐下并跟随自己的呼吸。  我们在那儿平静地坐 了很久， 享受着清晨的寂静和宁谧 。 与此同时， 许多员工陆陆 续续前来上班， 每次有人来到角落附近时，  他们都会突然惊呆。  他们看到了异样： 许 多人坐在地上， 什么也不 做， 只是呼吸 着。 实在 太安静！ 这完全是新鲜和意想 不到的事情！ 时间 胜过金钱， 时间就是平和， 时间就是生命。

{:.line-quote}
我们中的许多人 太忙碌， 工作太努力， 以致于没有 时间生活。 我们 的工作占据了我 们所有的生命。  我们甚至可能沉迷工作， 不 仅因为我们需要金钱，  更因为我们不知该如何处理内 心的痛苦与孤独，  所以我们在工作中寻找 庇护。 有时， 我们 不知该拿内心的孤独 、 痛苦和绝望怎么 办。 我们试着寻找某个事 物来将它掩盖。 我们检查邮 件， 我们拿起报纸， 我们收听新 闻， 只要能忘掉内心的孤独和 痛苦。 我们的身体不得 安宁， 我们的心灵不得安宁，  而我们却不知道该做什么 。 我们试着坐下， 但一坐下， 却又像坐在燃烧的煤炭上一样。 我们 可能会散散步， 但一散步， 却好像走 在火焰上一样。

{:.li ne-quote}
当不安的力量表现出来时 ， 我们就不得不认识到正在发生的一切 ， 然后说 ：“你好， 我的‘不安’。 我知道你在那里，  我会好好照顾你的。”然后， 我 们开始修习正念呼吸， 将我们的心带回我们的身体。 当身心合而为一时， 你就安住在此时此地， 你便可以触碰到生命， 并 照料内心的感受。 世界 里有种种奇迹， 如果继续如此卖力地工作， 我们就没有足够的时间生活， 没 有足 够的时间去接触生命的奇迹， 去获得我们 所需的滋养和治疗。 我们必须有这样的见悟， 以将我们自己从不安中释 放出来。 在 “此刻 ”这个国度里， 我们将接受我们所需的治疗。

我想这就是我在深度最后几年的状态吧， 每天都不安。

当我放下过去的一切， 现在用心写下我想的每一句话， 每个标点， 让内心的思绪从指间流淌在键盘上， 变成比特流顺着因特网传递到你眼前时， 现在的我， 感谢过去经历的精彩和痛苦， 现在的我无比的平静， 无比的享受这种写作的心流状态， 我内心无比的快乐 ;)

### 最后

{:.line-quote}
教育不单单是讲授， 更在于你如何过自己的生活。 我的人生就是我的教育， 我的人生就是我的讯息。

这句话也是《活在此时此刻》这本书的最后一句话， 人， 我们自己当下的一言一行就是最好的自己， 最好的教育以及对别人最好的激励。

当下我们的状态才是最好的教育， 而不是知识， 学识， 作品...
