---
layout: post
title: 从毛泽东选集看创业过程
categories: [Reading]
---

创业的过程会遇到很多实际的困难和思想的迷茫， 特别是战略方向上， 需要个人花很多时间去调研和思考， 而中国最了不起的创业团队其实非毛主席莫属， 带着学习战略思想的目的， 花了几个月的时间， 终于把 88 万字的《毛泽东选集》读完了， 客观的说， 读得过程很艰难， 不光是书的知识密度（基本上没有废话）， 更多是书中很多今天看来比较片面的观点和我个人的想法有很强的冲突， 经常怕读一读的就太上头被带入了。 就像薛兆丰说的一样， 我们看别人的观点， 不要总是按照自己的标准去纵向比较， 每个人的背景、 性格和年龄不一样， 如果暴力纵向切去看毛选， 难免都是看到冲突的地方， 那怎么能够学习其中有价值有道理的内容呢？ 

读了一段时间， 发现一种读毛选的新方法， 就是把它当作历史书一样去读， 就像读史记一样， 我们不会因为里面的人物和历史事实影响到我们， 因为我们首先认为它是历史。 读毛选也一样， 我们就把它当作一个非常详实的近代史就好了。 当我把毛选当作历史读， 而不是创业过程去读的时候， 冲突就少了很多， 反而觉得每读一章就像读一篇高质量的博客一样， 很多时候很有收获。 读完的时候， 大概统计了一下， 4 卷书总共 88 万字， 这还只是毛主席的一部分著作， 即使今天很多勤奋的博主也很难有这么高的产量。

#### 读后感想
认真看完毛选全卷，一是惊喜以外， 二是叹为观止。 

惊喜的是， 在我心中毛主席一直都是非常理想化的伟人， 但是我看完毛选以后， 才明白毛主席不光打仗厉害， 对各阶级的利益关系理解和处理的都非常深入， 不光是对国内外敌人， 对国内各阶级， 从地主、农民、工人到知识分子等的人性优缺点和利益诉求都了如指掌， 只有知道各方利益诉求， 并能照顾大多数群体的利益诉求， 才是毛主席打胜仗和稳定社会的原因。 以前小的时候各种革命薰陶， 知道毛主席接地气， 但是只有看完毛选以后才知道这么务实。

叹为观止的是， 毛主席在自己几十年斗争中， 超级详尽的社会调查， 具体到每个阶级多少人， 每个地域实际情况， 同样的人在不同时期心理和利益的变化真的研究的很透， 而且自己弱小的时候， 发展的游击战+运动战不断变化， 围棋般的局部优势各个击破， 通过各种培训来带领乌合之众取得胜利， 而且几十年如一日的超有耐心和决心去执行这么难的一件事情。

如果把中国解放比作创业成功， 我觉得可以从毛选中学习的有几点：
1. 调研足够就可以解决任何问题： 创业的目标很宏大的时候， 一定有很多地方不懂， 千万不要害怕， 一点一点的调查学习， 总有一天可以攻克的， 但是要注意， 能力不够的时候不要冒险， 要有耐心
2. 要团结大多数人： 一个人再厉害， 自己都有自己的性格， 我们不能喜欢所有人， 但是我们可以团结大多数人， 团结大多数人要讲究利益分配， 真心让别人因为共同事业获得收益， 能不能完全认同彼此靠缘分， 但不应该按照创始人自己的喜好去建设团队
3. 创业生存是第一位： 每个创业者背后都有一个理想或者目标， 但是实现理想的路是曲折的， 时时刻刻都要去想生存的问题， 没法生存就没有力量， 没有力量的奋斗， 最多只是历史一霎那间， 活都活不下去， 理想没有任何意义
4. 要注重团队培训： 不是每个人生来都是牛人， 每个人的阅历和天赋不一样， 但是我们可以通过培训提高每个人的水平， 哪怕是一点点， 积少成多， 团队就会发生质变， 除了技能培训以外， 一定要随时随地告诉团队， 我们做事的原则和意义是什么， 我以前一直比较反感苦口婆心的和团队去讲为什么， 觉得是洗脑， 但是现在我想清楚了， 只要发心是帮助大家， 就要讲， 因为不讲， 团队即使有资源， 也会因为犹豫迷茫而缺乏战斗力
5. 曲折未来的定位： 不管自己多么一帆风顺， 都要正确的认知未来一定是曲折的， 这样就不会一遇到困难就受挫， 反而是越挫越正常， 团队遇到困难越多， 能力和竞争力越强, 同时要保持对未来的乐观和耐心， 相信自己有能力就有解决办法， 不要求立刻马上解决一些长期困难


#### 一些书中有意义的观点
下面是我笔记记录的一些书中有益的观点， 大家把这些观点换成创业、管理团队、磨练心性的角度去看， 都是大有裨益的：

调查就是解决问题，当对一个问题的现状和历史都完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。只有蠢人，才使他一个人，或者邀集一堆人，不做调查，而只是冥思苦想地“想办法”， “打主意“， 须知这是一定不能想出好拌饭，打出什么好主意的。

对社会经济的调查，不仅要调查各业的情况，尤其要调查各业内部的阶级情况。我们不仅要调查各业之间的相互关系，尤其要调查各阶级之间的相互关系。我们调查工作的主要方法是解剖各社会阶级，我们的终极目的是要明了各种阶级的相互关系，得到正确的阶级估量，然后定出我们正确的斗争策略。

凡负担指导工作的人，一定都要亲身从事社会经济的实际调查，不能单靠书面报告，因为二者是两回事。

一切工作，如果仅仅提出任务而不注意实行时候的工作方法，不反对官僚主义的工作方法而采取实际的具体的工作方法，不抛弃命令主义的工作方法而采取心悦诚服的工作方法，那末，什么任务也是不能实现的。

革命的道路，同世界上一切事物活动的道路一样，总是曲折的，不是笔直的。革命和反革命的阵线可能变动， 也同世界上一切事物的可能变动一样。

指挥全局的人， 最要紧的， 是把自己的注意力摆在照顾战争的全局上面。 主要地是依据情况， 照顾部队和兵团的组成问题， 照顾两个战役之间的关系问题， 照顾各个作战阶段之间的关系问题， 照顾我方全部活动和敌方全部活动之间的关系问题， 这些都是最吃力的部分， 如果丢了这个去忙一些次要的问题， 那就难免要吃亏了。

学习战争全局的指导规律， 是要用心去想一想才行的。 因为这种全局性的东西， 眼睛看不见， 只能用心思去想一想才能懂得， 不用心思去想， 就不会懂得...能够把战争或作战的一切重要的问题，都提到较高的原则性上去解决。 达到这个目的， 就是研究战略问题的任务。

指挥员的正确部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对各种侦察材料的贯连起来的思索。指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的思索，然后将自己的方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划， 这是军事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个的认识情况的过程。 粗心大意的军事家，不去这样做，把军事计划建立在一厢情愿的基础之上， 这种计划是空想的，不符合实际的。鲁莽的专凭热情的军事家之所以不免于受敌人的欺骗，受敌人表面或片面的情况的引诱，受自己部下不负责任的无真知灼见的建议的鼓动， 因而不免于碰壁， 就是因为他们不知道或不愿意指导任何军事计划，是应该建立于必要的侦察和敌我情况及其相互关系的周密思索的基础之上的缘故。

上面说的是一个战略的行动， 或一个战役和战斗的行动。经验多的军人，假使他是虚心学习的， 他摸熟了自己的部队（指挥员、战斗员、武器、给养等等及总体）的脾气，又摸熟了敌人的部队的脾气，摸熟了一切和战争有关的其他的条件如政治、经济、地理、气候等， 这样的军人指导战争或作战， 就比较有把握， 比较地能打胜仗。 这是在长时间内认识了敌我双方的情况，找出了行动的规律，解决了主观和客观的矛盾的结果。 这一认识过程是非常重要的，没有一种长时间的经验，要了解和把握整个战争的规律是困难的。

读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争，这是我们的主要方法。没有进学校机会的人，仍然刻意学习战争，就是从战争中学习。革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。从”老百姓“到军人之间又一个距离，但不是万里长城，而是刻意迅速地消灭的，干革命， 干战争， 就是消灭这个距离的方法。说学习和使用不容易，是说学得彻底，用的纯熟不容易。说老百姓很快可以变成军人，是说此门并不难入。把二者结合起来，用得着中国一句老话： “世上无难事， 只怕有心人。“ 入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。

关于丧失土地的问题，常有这样的情形，就是只有丧失才能不丧失，这是 ”将欲取之必先与之“ 的原则。 如果我们丧失的是土地，而取得是战胜敌人，加恢复土地，再加扩大土地，这是赚钱生意。 睡眠和休息丧失了时间，却取得了明天工作的精力。如果有什么蠢人，不知此理， 拒绝睡觉， 他明天就没有精神了， 这是蚀本生意。

"打得赢就打，打不赢就走"， 这就是今天我们运动战的通俗的解释。一切的”走“都是为着”打“， 我们的一切战略战役方针都是建立在”打“的一个基本点上。 然而在我们面前有几种不好打的情形： 第一是当面的敌人多了不好打； 第二是当面敌人虽不多，但它和邻近的敌人十分密接，也有时不好打； 第三，一般说来，凡不孤立而占有十分巩固阵地之敌都不好打； 第四是打而不能解决战斗时， 不好再继续打。 以上这些时候， 我们都是准备走的。 这样的走是许可的， 是必须的。 因为我们承认必须的走， 是在首先承认必须打的条件之下。 红军的运动战的基本特点， 就在这里。

速决战不是心里想要如此做就做得成功的，还须加上许多具备的条件。 主要的条件是准备充足， 不失时机， 集中优势兵力， 包围迂回战术， 良好阵地， 打运动之敌， 或打驻止而阵地尚不巩固之敌。 不解决这些条件， 而求战役或战斗的速决， 是不可能的。

认识的过程，第一步，是开始接触外界事情，属于感觉的阶段。第二步，是综合感觉的材料加以整理和改造，属于概念，判断和推理的阶段。只有感觉的材料十分丰富（不是零碎补全）和合于实际（不是错觉），才能根据这样的材料造出正确的概念和理论来。 

哲学史上有所谓的”唯理论“一派，就是只承认理性的实在性， 不承认经验的实在性， 以为只有理性靠得住， 而感觉的经验是靠不住的， 这一派的错误来源于颠倒了事实。理性的东西所以靠得住，正是由于它来源于感性，否则理性的东西就成了无源之水，无本之木，而只是主观自生的靠不住的东西了。

游击队的作战，要求集中可能多的兵力，采取秘密和神速的行动，出其不意地袭击敌人，很快的解决战斗； 而要力戒消极防御， 力戒拖延， 并力戒临时分散兵力。 游击战较正规战更加要求迅速地解决战斗，这是被敌强我弱的情况规定了的。 “集中大力， 打敌小部” 是游击战主要作战原则。

领导者的聪明不在懂得灵活使用兵力的重要， 而在按照具体情况善于及时地实行分散、集中和转移兵力。 这种善观风色和善择时机的聪明是不容易的，唯有虚心研究，勤于考察和思索的人们可以获得。

部队的休息和训练是必要的， 敌取守势时是我最好的休息和训练的时机。

放弃土地是为了保存军力，也正是为了保存土地； 因为如不在不利条件下放弃部分的土地，盲目地举行绝无把握的决战，结果丧失军力之后，必随之以丧失全部的土地，更说不到什么恢复失地了。资本家做生意要有本钱，全部破产之后，就不算什么资本家。赌汉也要赌本，孤注一掷，不幸不中，就无从再赌。事物是往返曲折的，不是径情直遂的，战争也是一样，只有形式主义者想不通这个道理。

识别干部不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。

领导者的责任，归结起来，主要地是出主意， 用干部两件事。 

爱护干部的方法： 第一， 指导他们。 让他们放手工作， 敢于负责， 同时又适时指导，保持方向不要歪； 第二， 提高他们。就是给学习的机会，教育他们，使他们理论上在工作能力提高一步。 第三， 检查他们工作，帮助他们总结经验，纠正错误。 有委托而无检查， 及至犯了严重的错误， 方才加以注意， 不是爱护干部的办法。 第四， 对于犯错误的干部， 一般地应采取说服的方法， 帮助他们改正错误。 第五， 照顾他们的困难。 干部有疾病、生活、家庭等项困难问题者，必须在可能限度内用心给以照顾。

知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片， 在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。因此， 中国的广大的革命知识分子虽然有先锋和桥梁的作用， 但不是所有这些知识分支都能革命到底的。 其中一部分，到了革命的紧急关头，就会脱离革命队伍，采取消极态度； 其中少数人，就会改变成革命的敌人。知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。

给别人以说话的机会，别人说的对，我们应该欢迎，并要跟别人的长处学习； 别人说的不对， 也应该让别人说完， 然后慢慢加以解释。

一个犯错误的人，只要他不固执己见， 我们揭发错误、 批评缺点的目的， 就应该像医生治病一样， 完全是为了救人， 而不是为了把人整死。

这里所讲的分析过程，是指系统的周密的分析过程。常常问题是提出了，但还不能解决，就是因为还没有暴露事物的内部联系，就是因为还没有经过这种系统的周密的分析过程，因而问题的面貌还不明晰，还不能做综合工作，也就不能好好地解决问题。

任何一种东西， 必须能使人民群众得到真实的利益， 才是好的东西。

我们宁肯把困难想得更多一些。有些同志不愿意多想困难。但是困难是事实，有多少就得承认多少，不能采取“不承认主义“。 我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜。

在战役的部署方面，当着敌人使用许多个旅分几路向我军前进的时候，我军必须集中绝对优势的兵力，即集中六倍、或五倍、或四倍于敌的兵力、至少也要有三倍于敌的兵力， 于适当时机， 首先包围歼击敌军的一个旅。这个旅应该是敌军诸旅中较弱的，或者是较少援助的，或者是其驻地的地形和民情对我最为有利而对敌不利的。我军以少数兵力牵制敌军的其他各旅，使其不能向被我军围击的旅迅速增援，以利我军首先歼灭这个旅。得手后，依情况，或者再歼敌军一个旅至几个旅。

这种战法的效果是： 一能全歼； 二能速决。 全歼，方能最充分地补充自己。 这不但是我军目前武器弹药的主要来源，而且是兵员的重要来源。速决，则使我军有可能各个歼灭敌军的增援队， 也使我军有可能避开敌军的增援队， 在战术和战役上的速决， 是战略持久的必要条件。

我军作战方针， 仍如过去所确立者， 先打分散孤立之敌，后打集中强大之敌。以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守和夺取地方为主要目标； 保守或夺取地方是歼敌有生力量的结果， 往往须反复多次才能最后地保守或夺取之。

这是因为我们的战略战术是建立在人民战争这个基础上的， 任何反人民的军队都不能利用我们的战略战术。在人民战争的基础上，在军队和人民团结一致，指挥员和战斗员团结一致以及瓦解敌军等项原则的基础上， 人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。

土地改革必须团结中农， 贫雇农必须和占农村人口百分之二十左右的中农结成巩固的统一战线。不这样做，贫雇农就会陷于孤立，土地改革就会失败。土地改革的一个任务，就是满足某些中农的要求。必须容许一部分中农保有比较一般贫农所得土地的平均水平为高的土地量。我们赞助农民平分土地的要求，是为了便于发动广大的农民群众迅速地消灭封建地主阶级的土地所有制，并非提倡绝对的平均主义。 土地改革的目的是消灭封建剥削制度，即消灭封建地主之为阶级，而不是消灭地主个人。因此，对地主必须分给和农民同样的土地财产，并使他们学会劳动生产， 参加国民经济生活的行列。

必须反对经验主义的方法，这即是事前毫无准备， 不提出问题， 不分析问题， 不向干部会议做精心准备的， 内容文字都有斟酌的报告， 而听凭到会人员无目的地杂乱无章地议论，致使会议时间延长， 得不到明确而周密的结论。

#### 最后
上面是我分享的一些读书笔记， 如果你认真看， 你会觉得毛主席真的很厉害， 不光饱读诗书， 而且接地气， 能文能武。 虽然书中有些地方写的很偏颇， 观点很强迫， 但是我们要理解， 毛主席那个时代， 他不这样做， 团队就活不下来。 按照近代史的角度去看， 就会多分宽容， 少分冲突。

在没有偏见的时候， 往往就是我们学到知识的时候， 我自己平常也会看很多人物传记或者创业经历相关的书， 客观的说， 如果你是一个创业者， 你创业遇到的所有困难， 反复看毛选都会有答案的， 因为最大的创业者都是拿生命去试错的， 比我们这些晚辈试错的代价要大得多， 认识也要深刻的多。
