---
layout: post
title: 读《能断金刚》
categories: [Reading]
---

最近一直在断断续续的读这本书， 非常薄的一本书， 本以为很快可以读完， 发现我肤浅了。

这本书是一个美国人解读金刚经的著作， 和南怀瑾先生的视角不一样， 更贴近现实中遇到的种种困难， 更有借鉴意义。

以下是一些读书笔记， 供我以后出差路上二次阅读：

千万不要认为， 你作为商人就不具备机会、时间或个人品质来过上一种真正修行的生活； 也不要以为经商与保持一个深刻的精神生活格格不入。 依据《金刚经》的智慧， 那些对经商感兴趣的人， 恰恰具备了领会和实行深刻精神修行。

如何看待事物其实源于我们自己。不管我们认为工作中另一个同事是惹人讨厌还是受人欢迎，都只是我们自己的感知。这一点从其他同事对你严重的这位同事有不同甚至相反的看法就可以获得证明。

铭印被植入时所拥有的力量大小取决与我们已经罗列出的多个要素， 包括：我们的动机，情绪的强弱；我们对自身行为的认识程度；我们行动时的方法；事后我们对自身行为的认可程度；以及我们行为对象的某些品质（非常困难，急需帮助的人，曾给予我们很大帮助的人，或具有非同一般品德的人）。

你每次拒绝帮助那些指望你的人时，你就植入了一个令你见到你和你的事业在需要帮助时被人拒绝的种子。这种积累效应在遭遇困难的企业中是很常见的一种恶性循环。

应对经济压力时，无论企业还是个人，都必须避免吝啬的意识状态。可能你目前的确没有资金来支付以前承诺发放的津贴，你也很可能因为真的没有钱而不得不终止这些津贴，但最关键的是不要有 “小家子气”， 不要丢了创造力，不要在目前财务状态受到局限的状态下丢失了真慷慨大方的眼界。

金钱要通过维持一种慷慨的态度来创造。

真正的问题并非你的行为模式决定了你看待事物的方式。更确切地说，所有的事物都是经由你的铭印而产生出来的 -- 你周围的世界、 周围的人、 甚至你自己； 这所有的一切都是你过去经由身、 口、 意而对他人所做的善或恶的产物。

决定铭印强大与否的因素不是你让员工分享的财富的多少，而是你是否愿意让员工分享财富的愿力 -- 即使分享的数额不是很多。

很多时候你无法享受自己辛辛苦苦成果的原因是， 永远不要再对他人通过努力取得的结果感到不满； 停止将自己与他人比较， 享受你所拥有的； 踏踏实实做人、 珍视已有的一切。

当你无法全神贯注时， 每天花些时间将你的意识平静地安住在人生更大的问题上。如果你知道自己今晚将死去，你还会把时间花在目前正在处理的事情上吗？

没有任何事是随机任意的， 没有什么事是偶然发生的， 我们必须为自己的人生负责， 不应归咎于我们之外的任何人。我们的处境并非由外人决定，而是完全取决于我们如何对待周围的人。爱人者恒爱之的道德法则，如同地心引力法则一般明确可靠、无可否认， 且无一例外。

无论谁，只要事情完成得很棒，我们都应加以由衷的赞赏，切勿因他人的幸福和快乐而陷入嫉妒的情绪之中。人生既宝贵又短暂； 你和你的竞争对手都将离开这个世间并很快被人忘却，因此能有一段快乐幸福时光是十分珍贵的。

内在全然的诚实，特别是对自己完全坦诚，将使你的意识处于非常平静的状态，并在你的潜意识中植入非常坚实的铭印； 待其日后升至意识层面时，你会经历团结与和谐，使你在任何一种与他人合作的事务中收获成功。

如果你完全正直坦率地从事所有的交易，你就能避免在你的世界中经历这种状况。慢慢地，你发现自己越来越少地遇到骗子 -- 因为每一个你曾接触过企图欺骗你的人， 其实都是因为你过去没有全然真诚时所植入的意识铭印成熟之后的结果。

你必须非常勤勉精进地观察自己的意识，是否对他人产生极其细微的愤怒情绪。 古老的西藏典籍中说 -- 如果你真的准备认真严肃地采用这个办法 -- 你必须从愤怒的情绪中推出来，小心翼翼并持之以恒地避免愤怒，甚至在导致愤怒的因素伺机启动之前就要察觉它。 顺便提一句， 导致你生气发火的特定因素就是你在对某人或某事发火之前， 对其产生的心烦意乱的情绪。

我们对他人感激的程度与我们人生的幸福指数之间有着直接的关联， 非常幸福的人比较容易强烈地意识到他们所享有的幸福和舒适得益于他人给予的帮助。

你必须避免落入为博得他人认可而生活的陷阱。在商界和个人生活中，每个人都必须成熟到一个境界，不要为了赢得他人的感激和赞美才去做善良正确的事情， 而是在自己的能力范围内，尽己所能、行所当行。

无论在工作中或是人生活中，对于那些越是亲密、越是长期相随的人，我们似乎越吝啬认可、奖赏他们的付出。

一个人有足够的时间做事的根源在于有意识的避免无意义的谈话。 人们往往花数小时的时间边看报纸边和咖啡，谈论着世界发生的种种事件和不相识的人物，而这些并不能对他们自己的生活造成多大的影响。

如果你一直不遵循“种善因， 得善果”的准则 -- 也就是说， 你一直没有认可这一深邃真理的存在 -- 那么你将失去理智地思维。

每当你决绝发火或者避免任何负面情绪的时候，你在自己的人生和事业上加注了更多的健康和快乐， 你的健康与快乐自然就延长了。 当你的心识无垢清澈、 平静沉着之时， 你就能够用更睿智的方式解决眼前面临的商业问题。

你可能已经注意到本书提供的一整套方法与园艺非常相似。 我们的前提是所有的问题都是由自己过去在心识中植入的铭印所创造的产物。 一旦这些铭印积蓄能量到某一特定程度时， 一旦它们开始长成一株植物时， 此时再亡羊补牢就为时已晚。 相反， 如果你认为早晨播下的一粒种子， 傍晚时分即可丰收， 那也太天真了。

我看重雇员的总体品质： 如正直、 忠诚、 团队精神、 关心他人、 智力与诚实。 但说实话， 我并不十分看重他们的具体技能； 根据我的经验， 人的意识是如此强大， 你可以在相当短的时间内教会任何人做任何一种工作； 然而， 一个人却需要花数年的时间才能改正不良的习惯， 诸如撒谎、漠视他人等品性。 这些品性对一名工作者的危害要比欠缺技能大得多。

如果你从不去其他地方 -- 从不接触新鲜事物， 从不与任何陌生人交流 -- 那你的创造力一定会枯竭。 好不夸张地说， 对于任何公司而言， 几分钟真正的创造力所构建出的新系统， 比主管们在老系统忙活几个星期甚至几个月的时间更有效益。

苦恼或担心会在你的意识中留下负面的铭印； 如果你的意识空间堆积了烦恼， 那就意味着寻找解决之道的创意空间相应少了。 这只会让事情变得越来越糟。 相反， 如果你专注与如何发现潜在问题里的机会， 那么你的意识充满活力， 并植入正面的铭印 -- 让你看到未来成功的铭印。 所以， 用这种态度看待问题是十分合情合理的。

我们周遭的现实其实只是自己的感知在空白屏幕上的投射而已， 屏幕投射出的生意和人生是成功还是失败完全依赖于我们过去待人处世的方式。

真正优秀的员工会不断地鞭策自己直至以牺牲身体健康为代价， 而作为管理者， 应具备极大的智慧和自制能力， 去知晓何时应迫使自己的员工放慢工作脚步， 即使这样做会使业务运作受到一定的影响。

只有将金钱给予他人， 我们才能创造更多的金钱。

### 最后
这本书和道德经的'无我利他，为而不争'是一个意思， 用这本书我最认同的话来勉励我自己：

{:.line-quote}
将你自己的范围扩展至包括你所有的员工和你周围的每一个人； 你不再为‘他人’而工作 -- 根本就没有所谓的 ‘他人’， ‘他人’ 就是你； -- 这才是真正的快乐， 真正的满足。 你心里明白这么做是正确的； 你明白当下就应该开始行动； 你也明白如果用这种方式度过你的整个职业生涯和整个人生， 将他人的利益视为自己的利益，为你周围所有人的利益而努力工作，那么你便能在回首往事之时而自豪，因为这才是人生真正的意义。 这就是终极财富。
