---
layout: post
title: 读《心》
categories: [Reading]
---

花了一天时间读了稻盛和夫的新书《心》， 读完整本书给我的感觉有三个人的影子在里面： 有道德经讲的 “无我利他、为而不争”， 也有王阳明的知行合一(良知和行为一致)， 还有查理芒格的常识经营企业思想。

读的书越多， 越发现一个规律， 不同时代的人虽然环境和经历不一样， 但是对于人生大道都是一致的， 所以当追寻一些人生问题的解时， 要多读思想巨人的书， 少读现代互联网所谓大佬的论断。 现代朋友圈的逻辑， 更多是有钱人说的话因人嫉妒或者羡慕而被广泛传播， 而社会的基本道理和人生的大道其实古人已经总结的非常好了， 我们和古代的差别是环境、 科技和工具发生了巨大的变化， 但是人性却没有变化， 人性没有发生变化， 很多现代人的痛苦和困惑更容易被古书解决。

因为经常听罗大伦老师的《道德经》， 知道稻盛和夫受道家思想影响很大， 而稻盛和夫作为知名企业家， 他的著作在融合道家思想和企业经营实战方面特别有借鉴意义， 怎么在企业经营中实践 “为而不争” 的思想， 我想是很多像我这样的创业者最为关心的点， 怎么在残酷的社会中做到入世修行？ 

下面是我从书中记录一些非常有意义的内容供我以后再反复翻阅：

当他秉持一颗患得患失、自私自利之心时， 人生就充满了挫折； 当他偶然为外界环境所迫，不得不改变利己心态时，人生就出现了一抹亮色； 当他从中获得感悟， 开始主动驾驭自己的心灵， 在利他的方向上努力思考和行动时，人生就进入了正向循环； 当他思考透彻， 构建起深至宇宙观层面的利他哲学体系时， 不仅自己的人生无往而不利，堪称圆满，而且成为众多组织的领袖，帮助无数人走上了幸福的人生之路。

回顾迄今为止八十多载的人生，追忆超过半个世纪的经营者生涯，我现在想告诉大家、想要留在这个世上的，基本只有一件事情， 这就是“一切成功都归结于利他之心。”

所有的灾难都是由我们的内心吸引而来的，自己的内心不予呼唤的东西， 绝不会来到我们身边。

人生的目的， 首先是磨练心性，换句话说，人生最重要的目的就是磨练灵魂。 我们往往容易执着于追求财富、地位和名誉等， 每天都为了满足自己的欲望而四处奔走。但是，这些既不是人生的目的，也不是人生的目标。通过一生的历练，灵魂是否比出生时更美好一点，人格有没有略微提升了一点，这远比获取名利重要得多。因此，认真投入每天的工作，坚持不懈地拼命努力。在这个过程中，心性自然得到磨练，人格自然获得提升，灵魂自然会成长得更加美好。这就是我们人生的首要意义。还有，如果再举一个人生目的，那就是为社会、为世人尽力，也就是以利他之心处世。努力抑制自身的欲望，以亲切的关爱之心为他人尽力。这也可以说是上天赐予我们生命的重要意义。尽力磨练心性和为他人尽力，这两者互为一体，不可分割。为他人尽力，自己的心灵才能得到磨练。同时，正因为具备美好的心灵，才能为社会、为世人尽力。

不要悲哀、不要怨恨、不要总是愤愤不平，要对灾难、苦难和不幸说 “谢谢”。 用积极的态度接受一切， 并加以感谢， 抱着乐观的心态不断向前。

事情进展稍显顺利， 加上周围人的吹捧， 内心就会动摇， 如果断了线的风筝一样， 到处乱飞， 这就是一些人的本性。 如果这种情况持续， 我们在不知不觉中会变得傲慢， 对别人也会采取蛮横无理的态度。 让人生误入歧途的元凶， 并不一定是失败和挫折， 而往往是成功和赞美。

创办京瓷， 经营上了轨道， 有了相当的利润， 我当时也想过： 公司有了这么高的收益， 但我的年薪却这么低， 不是太亏了吗？ 靠我的才能创建了公司， 创造利润也是凭了我的才干， 因此就是拿现在几倍的年薪也无可厚非吧。 我心中冒出这样的念头。 但是， 我很快意识到了自己正在变得傲慢的那颗心。 我进行了深刻的自我诫勉。 这件事我至今记忆犹新， 因为我做了如下的思考： 自己拥有的才能和能力， 绝不是自己的私有物， 那不过是偶然被赐予的。这种才能和能力，如果不为我所有，也很正常。我所扮演的角色， 由其他人来承担， 也丝毫没有不可思议之处。 这么思考的话， “这是我的东西” “那个成功是我的功劳” 这类想法， 就变得毫无根据， 毫无实体依托。 意识到这一点后， 骄傲自大就会自然消失， 谦虚之心就会自然而生。 那些我们认定是自己的东西， 不过是现世一时寄存在我们这里的东西， 其真实的所有者， 我们根本不得而知。

以清澈的心灵描绘的愿望， 成功实现的概率很高， 而且这个成功容易持续。 另一方面， 才华出众的人绞尽脑汁制订了缜密的计划，却不能顺利推进。 不管多好的计划， 如果动机源于邪念， 那么即时获得一时的成功，这种成功也无法持续。

为了磨练心灵， 我们没有必要特地去坐禅， 没有必要居深山、击瀑布。 只要将全副精力投入眼前的工作，在当下这个瞬间极度认真、极度专注，就是任何方法都无法替代的精神修行。

经过彻底思考， 我得出一个结论。 公司的存在， 不是为了实现自己的个人抱负，而是为了守护员工的生活，给他们带来幸福的人生。这才是公司的使命， 这才是企业经营的意义。悟到这一点，下定这个决心时，我如释重负，犹如拨云见日一般，心中透亮了起来。于是，我心思一转， 确定了公司的使命： 追求全体员工物质和精神两方面的幸福。

“心不唤物， 物不至” 这一法则在这里同样适用。身边出现了居心叵测、欺骗别人的人， 是因为自己和这种人有同样的心灵。如果认真磨练灵魂，心灵变得清澈美好，那么，我们周围人的心灵也会同样变得美好。话虽然这么说，但心术不正的人真的出现了，该怎么办呢？最好的办法就是远离他，不与他发生任何关系。如果交往后对他心存疑虑， 那就找个理由不再与他见面。如果他想加害于我们，那就坚决断绝关系，一概不再与之交往。

经营企业时， 有人甜言蜜语， 介绍一些似乎刻意轻松赚大钱的项目； 有人道貌岸然， 目的是利用别人， 欺骗别人。 这样的人层出不穷。 如果我们的内心被欲望蒙蔽， 很快就会跌入他们设下的陷阱。 所以， 悦耳动听的赚钱建议， 投人所好的商业项目， 每当有人向我进言， 我都视其为 “恶魔的耳语”， 不理不睬。 警惕被这种人玷污自己的心灵。即使这种人靠近我们， 只要我们不去附和他们， 也不去对抗他们， 他们不久就会静静地离去。

急剧膨胀、变得太过庞大的事物，在其成长达至顶峰时，保持和谐的宇宙潮流就一定会让它们走向崩溃和衰退。然后，这种宇宙潮流会修正轨道， 让那些事物回到应有的、规模适当的状态。保持和谐，对企业而言，首先就要努力追求员工的幸福。这一点基本实现以后，就要将贡献的对象扩展到客户和供应商，扩展到当地社会， 最终竭尽努力，谋求社会整体的幸福。

“觉得不行的时候才是工作的开始”。 正因为情况困难， 所以才要相信局面必能打开， 一味向前， 这时候， 命运之门就会开启。 我这样鼓舞部下们，也将这个道理深深地刻入我自己的心中。

要实现高目标就要想法一致， 从公司规模很小的时候，我就经常会在一天的工作结束后，把在场的干部和员工都召集起来， 满怀热情地向他们讲述自己的想法、哲学以及今后将要挑战的事业等。 讲话的内容包括公司的使命、对事业的思考、工作的意义、劳动的价值、如果度过人生， 等等。 企业经营中真正可靠的是人心， 人心虽然易变， 但是一旦人心凝聚， 就能发挥出强大的力量， 这是其他任何东西都难以替代的。 因此首先重要的是， 同事之间相互信任、相互理解、团结一心、努力工作。

正因为拼命努力，行走在本来就应该走的正道上，困难才会降临 -- 这是上天赐予我们的考验， 也可以说， 这是更好地磨练心灵的机会。我们的灵魂因此而不断净化， 人生也将因此而愈加丰富多彩。

随着个人成长， 真我之外包裹着本能、感性、理性， 就像洋葱的皮一样层层包裹。 我们在判断事物时， 如果基于“本能”作出判断， 得失就成为基准， 比如人就会把是否赚钱、对自己是否有利作为判断基准； 如果基于“感性”作出判断， 比如讨厌这个做法、喜欢这个人等等来判断， 即使一时行得通， 也不一定能带来好的结果； 如果基于”理性“来做判断， 条理分明， 思路清晰， 逻辑畅通， 看起来很有道理， 但是感性并不具备对事物作出决断的功能， 不管多么讲究逻辑， 这个逻辑实际上往往基于本能和感性作出的判断。 就是说， 用本能、感性或理性， 并不一定能做出正确的判断。越是人生中重要的局面， 越是决定公司走向的关键判断， 就越是需要发自基于 ”真我“ 来判断。 所谓的 ”真我判断“， 归根结底， 就是前面讲的， 以 ”作为人， 何谓正确“ 为基准作出的判断， 不是以”得失“， 而是对照单纯的道德和伦理， 以单纯的 ”善恶“ 作为判断的标尺。 简而言之，就是做符合正道的判断。

经营时， 判断一个人是否适合做领导， 往往既不是头脑清晰的人物， 也不是知识丰富的秀才， 而是具备了优良人性的人。 不管才华多美出众， 只要表现出”只为自己“的、野心家式的人物，我是敬而远之的。我所推举的是多少优点愚钝、但既谦虚又勤奋的好人。那些一贯勤奋埋头工作的人，不断提高自己心性的人， 这样的人， 即使手握权力， 也不会太心生傲慢， 不会堕落。 就是说， 在人生中， 他们掌握了优秀的哲学。

如果让技艺超群却不具备优秀人格的人担任队长， 这样的队伍就会缺乏统一性和整体性， 一定无法成为强大的团队。

人生工作的结果 = 思维方式 x 热情 x 能力， 热情和能力打分范围是0到100， 但是思维方式却是从负100到正100， 三者相乘才是关键。 不管热情和能力有多高，只要思维方式是负数， 一切都是负数。

冥想也行， 坐禅也行， 每天用很短的时间就行， 让自己的心平静下来。 每天获得这片刻的平静， 就能够一点一点地接近真我的状态。 这么做， 就能帮助我们在人生的各个方面收获丰硕的成果。

### 读后感
最近读了很多书， 读了查理芒格, 读了道德经， 在加上几年前读的王阳明， 一直在探索总结出既要努力工作经营好公司，又要平衡家庭和磨练心性的方法， 看了稻盛和夫先生的《心》这本书， 原来前辈经历这么多事以后， 已经总结出来了呀， 而且总结的这么系统有条理。

定期没事还是要去逛书店呀， 稻盛和夫先生很多观点和王阳明的心学非常像， 只要出发点是善良的， 努力工作， 善良和努力可以解决一切问题， 即使那些你从来都不懂的问题。
