---
layout: post
title: 读《摄影构图就这么简单》
categories: [Reading]
---

上周末去书店逛了一本好书《一看就会，摄影构图就这么简单》，作者是河野铁平，写的真的通俗易懂，里面按照不同场景举例说明一些最佳拍摄构图技巧，特别适合我这种构图门外汉。

下面针对我自己平常的拍照弱点，总结的一些技巧，想要系统学习的同学还是建议完整读一下。

1. 善用三分构图法，把主角（花、塔、石头等）用三分构图法放在在图片的一侧或者一角，剩余的留白占2/3的空间，三分构图法利用了黄金比例的原理，会让照片整体的空间感特别和谐，人看着很舒服
2. 如果照片中有两个焦点，一大一小，可以把近景大焦点用三分构图法放置，远景小焦点放置在照片中间，比如山顶右脚旁十一块大石头，远方低处有一泊湖水的情况
3. 拍树上花枝时，用三分构图法把花枝放置在左下角或者右下角，根据花枝的方向留白，同时用大光圈来拍摄，把花枝后面的背景模糊掉，突出花枝，形成主次对比
4. 拍摄的时候，要注意通过构图来引导用户的视觉移动，最简单的是左右移动或者前后移动，比较有技巧的方法是，俯视拍广阔湖面时，可以在近处拍一条船作为一个点面对比，让视觉先看到近处船再看远方，这种由近到远的视觉移动自然会形成湖面广阔的心理暗示
5. 针对高位拍寺庙、低位拍汽车或者平视拍动物头部或街道时，可以适当倾斜照片，产生动感
6. 拍局部花圃时，可以从低位仰视天空的角度去拍摄，透露出天空，使照片宽广辽阔的效果更突出
7. 拍摄道路和铁路时，需要使用广角拍出道路从近到远的空间层次，一些路如果有曲线，要在构图时表现出曲线来，曲线会使人感觉图片更加优雅
8. 拍摄城市街道时，比较好的角度是，站在两边马路中间，采用对角线构图的方法拍摄，会更有层次感
9. 拍摄单一高楼时，需要使用仰视三角构图法，拍摄临近高楼，需要使用三角构图法，拍摄远处大厦时，可以选择两边比较高的楼作为边界形成三角构图，显得建筑更有力量
10. 拍摄远处山的宏伟，要纵向构图，同时注意借用山脚下的村庄和道路的渺小来衬托山的宏伟，只拍摄山容易看不出宏伟的感觉
11. 拍摄海岸线，用广角加最简单的上下二分法就可以了，但是要注意海面颜色的变化，避免太单调
12. 拍摄街道风景时，要注意横向拍摄截取两边的杂物，避免两边太乱，同时注意街道倾斜角度，这样拍相对于完全正面拍更有层次感
13. 拍摄大小瀑布的时候，注意让左边远处瀑布和右边近处瀑布形成一个流水S曲线构图，可以很好的体现水流的蜿蜒和立体感
14. 拍摄海边简单的用广角会比较乏味，可以长焦放大拍摄远处海面的波光粼粼
15. 拍摄海边辽阔的风景，平分二分法会比较单调，可以把海平面适当倾斜20~30度，比较有动感
16. 拍摄海边夕阳时，海平面二分构图的同时，保持夕阳在左面，小船在右面，夕阳和小船离画面中心等距，这样排除来照片特别稳定
17. 拍摄很多树时，相机仰角向上拍，利用树干进行射线构图法，中心拍摄出天空，最大程度拍摄出森林风光
18. 拍摄雪景，要利用阳关投射到雪地的线条来演绎宏伟
19. 拍摄室内人物，需要结合三分拍摄法，同时注意背景要干净，通过光线来衬托人物脸部轮廓
20. 户外拍摄人物，拍上半身只用拍到手即可，不用全部拍，如果用三分构图法，要注意人的视线，在视线方向留白
21. 户外背靠墙拍摄人物，需要注意墙面问题的射线拍出来，同时墙面模糊，这样会更加突出人物面部轮廓
22. 拍摄户外家庭，注意小朋友和大人前后站，或者蹲下来拍摄，要拍出亲近感
23. 拍摄巷子两面，要注意广角低角度，结合对角线法向上拍摄，如果广角导致近景太单调，注意在近景引入一些物件，比如椅子啥的，平衡一下画面
24. 拍摄巷子一面，注意在非墙面的一侧找一个物件，用三分构图法放置，通过物件和巷子墙面的对比形成空间对比
25. 拍摄游乐园，要注意仰视发觉曲线构图，整体会更加开放
26. 拍摄行进车辆时，需要在车辆行驶方向留出1/3空白，以体现车辆的速度
27. 拍摄三岔路口的建筑，注意建筑要找出三角构图的位置，那是最佳拍摄点
28. 拍摄小摆件，注意物件摆放位置要呈斜线或者S线，这样拍出来最自然
29. 拍摄食物，注意采用斜45度角或者近景拍摄，给观察者身临其境的感觉
30. 拍摄用餐氛围时，使用广角贴近食物拍，同时利用广角视角在照片上部把用餐环境亮点框进来
31. 拍摄蛋糕甜点要注意高度一定要够，突出蛋糕上装饰，同时要注意小物件搭配， 避免画面过于散漫

掌握这些技巧后，再拍摄时就不会发生物体太多，不知道怎么构图的问题，虽然说不上拍摄效果有多惊艳，最起码保证每张照片感觉都比较舒服，特别是三分构图法，可以很轻松的解决大多数场景构图的问题。
