---
layout: post
title: 论产品思维
categories: [Think]
---

在 IT 软件产品中， 其他岗位的同学经常会和产品经理产生巨大的争论， 先不论其争论的内容， 但是经常会有几个观点导致最后团队无法协作：

1. 我自己也是用户的一份子， 为什么我的观点就不是用户观点， 你们产品经理说的就是用户观点？
2. 产品不就是头脑风暴吗？ 你看我的点子多好， 多有创意， 为什么我的创意就不行， 你们的创意就可以？
3. 产品不就是把各种控件在页面摆一下吗？ 你们还做了什么？

其实这些问题都是双方意识形态不同导致的冲突， 更深层是对产品思维的不了解产生的巨大误解， 在提出解决方案之前， 我先给大家讲一个故事。

查理芒格在论述其《人类误判心理学》时， 讲了一个故事：

{:.line-quote}
据说达尔文在 19 世纪 30 年代末期就形成了他的物种进化理论。但是直到 1859 年，才出版了他的巨著《物种起源》。原因是，达尔文认为，任何对人类起源提出新解释的科学理论都将会遭遇广泛的歧视，所以达尔文在公开发表之前，先谨慎的对各种可能出现的反驳进行了准备。这一准备，就是 20 年，努力地完善了他的理论，并为这种理论做好了辩护的准备。

通过这个故事， 我希望给大家讲解关于产品经理的几个认识误区：

1. 产品的职责更多是规避风险： 产品经理不仅仅是研究用户体验的决策者， 它更是团队研发的风险控制者。 我们某块代码写错了可以重写， 代价不大， 因为影响范围太小了， 但是如果产品经理的决策错了， 意味着整个团队在半年到一年时间内的活白干了， 损失重大， 所以产品思维的第一点就是要进行跨学科的综合思考，当你有一种新的想法或者观点的时候，最好是围绕这个点，将相关的林林总总和可能出现的质疑进行系统化的思考，这个过程中可能出现各种悖论，亦或许将最初的观点打倒，但总归是可以规避掉许多的风险;

2. 产品要规避“自我服务偏好”的心理弱点： 很多人说产品经理是研究用户的心理大师， 说的没错， 其实只要你用心， 客观的去思考用户是谁， 他们每天遇到的烦恼， 他们的文化背景和思考方式， 最后作出用户喜爱的用户体验， 这个目标是可以达到的。 但是产品经理真正难的是， 自己也是一个普通人， 自己的思考也会受到理性， 感性， 苦恼和情绪的影响， 在这种情况下就要避免查理芒格经常说的： “自我服务偏好”的心理因素也经常导致人们做傻事。” 产品经理要时时刻刻提醒自己， 今天这个创意的点子是目标用户会喜欢的点子， 还是‘我喜欢’的点子？ 是不是因为我提出来了， 我认为我的观点更对？ 为了避免这个问题， 我自己的习惯是， 只要是我提出的创意， 我一般会记录下来， 放一个星期以后再去看， 点子是不是还像当初提出来那么让我感到激动？ 如果依然是那么激动， 有可能就是好点子， 如果过了一个星期再去看觉得一般， 这个点子当时之所以觉得非凡的原因不是点子本身有多好， 而是 “自我偏好” 的心理在影响我们自己的判断, 特别是对自己极度自信的同学要注意， 你们容易进入查理芒格说的 '自我偏好' 人类误判心理陷阱；

3. 产品要防止团队进入“逻辑思维”胡同： 一个好的产品不光是每个页面本身结构合理和界面美观， 更重要的是在多个页面之间流转的背后有一张无形的逻辑流程图， 这个流程图的映射就是用户心理决策图， 我点击这个页面后期望是什么内容？ 为什么一定要点击这个页面？ 我到底要去什么地方？ 所以， 一个真正好的软件是， 研究用户的心理以后， 让整个流程图和用户认知的心理预期要符合， 只有符合和超过用户心理预期的软件才是真的用户体验好。 很多研发的同学会说， 这不是废话嘛？ 但是如果大家仔细观察， 研发的同学都期望需求是符合逻辑的， 但是却不希望自己去做逻辑流程这些‘低端’的活， 我们往往对先进技术和架构灵活性更感兴趣， 但是对用户期望的心理和流程不感兴趣， 这样的个人认知心理会导致， 我们经常发现， 做了很多页面和逻辑后， 发现底层的逻辑流程是错的， 因为你不做到某个深层的地方大家都发现不了底层逻辑漏洞。 但是代码已经按照原来的流程实现了很多页面、函数和相互交错的逻辑， 怎么改呢？ 动一处而牵全身， 代价巨大。 所以， 如果把软件工程比喻成打仗， 不但要局部战术（核心技术）要优雅高效， 更要全局战略（逻辑流程）清晰自然。

那我们要怎么锻炼产品思维呢？ 以下是我多年的产品经验：

1. 扩宽自己的认知： 产品经理是要接触三教九流的用户的， 不同的用户有不同的认知， 效率最高的方式就是要跨学科读很多书， 只有读了不同的书和接触不同的人， 才能扩宽自己的知识和认知；
2. 常常自我怀疑： 每天提出的创新点子， 都要从反方的角度去进行自我怀疑和反证， 不能对自己太过自信， 时刻提醒自己产品经理不是一个证明自己比别人聪明， 比别人有创意的职业， 而是要综合感性、理性和环境现实， 尽最大可能降低团队风险的职业；
3. 慢思考， 快行动： 产品不仅仅是由一个又一个的创意构成的， 那只是产品术的层面， 而道的层面， 更多是把自己当成演员， 去体会用户的痛苦和烦恼， 最后按照用户认知心理可以理解的页面形式去表达我们的想法，用最少的逻辑和流程去帮助用户提升效率或者收获快乐。 而做到精准的预测用户的心理的关键是， 思考的时候一定要慢， 顺着逻辑和情绪流动的方向一点一点的梳理和论证， 如果我们想产品的时候， 背后的状态是: "你看我脑袋反应多快， 我这么聪明， 马上就提出了一个好的点子， 我的效率多高？", 这时候， 我们就要注意， 我们的思考速度是不是太快了？ 思考太快了， 方向是不是对的？ 是不是又进入‘自我偏好’认知陷阱去了？

希望上述的经验可以帮助大家清晰的理解产品思维的不同, 认识到产品工作真正重要的地方。 只有我们更加理解这个职位后， 大家才不会进入个人思维偏见去争论对和错， 因为个人对错不重要， 更重要的是大家共同努力的目标。
