---
layout: post
title: 读《松弛感》
categories: [Reading]
---

上周在深圳出差， 走的时候逛了一下书店， 翻了《松弛感》这本书， 我觉得我有时候思考问题维度太多的时候， 容易因为对未来有担心而太紧张了， 需要买一本书来调节调节。 最后确定要买这本书的真实原因是， 我看到作者也是一个程序员。 我当时想： 有意思， 都是程序员， 估计内容看起来会更流畅吧。

看完整本书， 就像读完作者的博客一样， 我觉得其中有两个观点还是非常好的：

**对争执原因的理解**: 我自己的学习速度很快， 会快速吸收到很多知识， 有时候我和别人争执的最大原因就是， 我内心知道这件事情怎么做， 但是看到别人还不知道怎么做的时候， 会产生不符实际的期待和评判。 一旦对别人产生了期待和评判心理， 就容易发生‘说服别人’和‘反驳别人’的外相， 当别人感觉你在说服、 反驳甚至评判他， 而不是倾听他时， 双方就容易发生争执。 我原来读了《非暴力沟通》这本书懂得了， 愤怒源于人的自身诉求得不到满足， 愤怒会导致对被人产生不合理的期待和评判， 而情绪化的沟通结果往往是诉求最后更没有得到解决。 今天读了郝培强的《松弛感》， 明白了除了内心要做到不期待和不评判外， 外相也不能有说服以及没耐心听的表情， 这样才能进行良好的沟通， 最终实现大家的诉求都得到有效的回应或者平衡。

**对抗情绪不稳定的方法**: 我不知道大家写代码有没有这样的感觉， 当研究一门新鲜技术或者自己项目行云流水的时候， 特别想今晚上就写完。 我以前经常就是这样的， 写的时候超级爽， 但是往往也会伴随剩下几天萎靡不振的情绪低落期， 这时候虽然学习能力降为零， 但是情绪化现象非常严重， 很难和别人沟通。 而规律化的生活对我最大的影响是， 我每天都在坚持游泳两个小时， 游了一个多月， 身体快速掉秤， 同时发现学习速度反而更快了， 因为每天的精力都非常充沛， 每天的进步都很平均， 不会像以前那样， 觉得今天没有昨天学习速度快而对自己产生过高的期望， 最终疲惫不堪。

#### 读书笔记

我们的伟业不是改变世界， 而是持续地改变自己， 推动自己到新的限度， 寻找并扩展自己的边界。 改变世界这样的小事情， 只是我们前进中的副产品而已。

沟通的目的是什么呢？ 很多人以为沟通的目的是说服对方， 那就错了。 如果两个人的价值观迥异， 说服对方就是完全不可能的。 沟通的目的应该是每个人心平气和地说出自己的诉求， 大家寻找其中的平衡点， 找到大家都可以接受的方案。

大多数争吵来自： 1.试图说服别人； 2. 不听完别人的诉求， 就开始反驳。

如果你不能保持正常的生活规律， 你的生物钟乱了以后， 最大的问题就是你经常找不到一个自己精力充沛、 情绪很好、 精神也很好的状态。

村上春树的这种自律很有可能是一种性格因素， 但这也是他能够写这么多东西， 成为一个‘劳模’作家的原因。

在急躁的时候， 人就容易偏离自己的信念， 把自己变成自己不喜欢的那种人。 我们常常在前进的道路上走得太兴奋， 而忘记了目的地到底在哪里， 以及自己为什么出发。 最好的方法是， 不疾不徐， 认真回到内心， 去思考自己要干什么， 自己可以做什么， 可以一步一个脚印解决问题的方法是什么。

对抗懈怠情绪， 对抗情绪波动， 对抗郁闷情绪， 最好的方法是规律化。 情绪化最大的问题是情绪好的时候， 可以做很多事情； 情绪不好的时候， 就什么都不做。 而规律化的作用时， 不管情绪好与不好， 都可以做一点点， 然后看一个月、 一年之后， 你的积累是不是能有变化。

随着年龄慢慢地增长， 我才发现， 快并没有太大的用处， 很多时候， 我们起步得很快， 但是放弃得太早。 有的时候， 我发现真正浪费时间的不是工作效率不够高， 而是翻来覆去的纠结。

我很反感学习中的那些捷径派， 我见得太多了， 学习啥他们都想问问有没有捷径。 我有一条捷径， 就是硬学、 不多想、 不瞎扯、 不放弃。

我从埃德蒙·伯克的哲学观点里面学习到了渐进的力量， 真正开始理解日拱一卒， 不期速成的价值。 我的内心更加平静， 更加可以让自己去坚持做一件自己觉得正确、 哪怕道路非常坎坷的事情。

我们人类的学习， 就跟计算机科学里面的机器学习很像， 有的书可以提升你的数据量， 使你对一个脑子里面的既有模型加深印象， 得到改善； 有的书可以灌输新的模型， 让你对所有司空见惯的事情产生新的理解。


