---
layout: post
title: 谈研发人员的烦恼
categories: [Think]
---

昨天讲了怎么去掉比较之心和膨胀之心， 但是大家听了应该没有感觉。

今天讲一些经常发生在研发同学身上的案例和原因， 希望搞开发的同学不要对号入座哈。

我也曾经是全职研发， 现在只下班写代码， 分享这么多年我自己亲身经历过的或者看到过的一些 ‘蠢事’， 希望可以帮助到大家。 ;)

1. 中午吃饭时， 研发特别喜欢把自己会的但是别人不会的技术细节来考别人， 以此来抬高自己。

原因： 视野太小了， 没有见过真正的牛人， 我以前折腾 Haskell 时， 看过 GHC 作者 SPJ 的文章和代码， 觉得自己一辈子都追不上他。 所以这么多年， 一直激励我学习和谦虚的原因是我知道世界上真正的牛人是什么状态。

2. 过度自信， 自以为是： 特别是看了开源项目以后， 觉得技术没啥了不起的， 按照这样的原理自己也会。

原因： 开源项目的牛逼不在于技术细节点多么精巧， 而是作者丰富的想象力和攻克工程的毅力。 就跟发明一样， 我们要学习开源项目背后思考问题的角度， 学会跨学科的思考， 翻译代码去解决真实世界的需求。

3. 写代码喜欢自己写， 认为别人都是垃圾， 写代码都不如自己。

原因： 所谓的牛人不过是投入时间多， 我特别喜欢费曼的一句话： “科学家和普通人是一样的， 只不过普通人不会像科学家那样对一个问题投入十年以上的时间”。 所以， 我们和新手之间没有优越感， 应该多帮助新手成长， 帮助别人就是帮助自己。

4. 什么事情都喜欢争执对和错， 觉得唯物主义的世界， 没有对和错的评判， 还科学吗？

原因： 还是费曼的话， 这个世间所有的科学都是近似的。 编程的世界绝对要纠结对和错， 要不 bug 就启动不了了。 但是真实世界很多事情其实是没有答案的。 程序员作为芯片翻译器， 有时候也需要中断一下， 看看外面的世界。

5. 太在乎得失： 特别是反复跳槽， 寻求最高的工资。

原因： 真正程序写得好的人是那些真正热爱写代码的， 而且代码写的好， 工资到哪都不低。 但是心境不一样， 把代码当作赚钱的工具， 最后心就会乱。 心乱的人很难在编程取得巨大成就， 这句话对于其他行业应该也是一样的， 中国古话讲： 失去才能得到。

6. 对知识的过度追求： 喜欢看很多很多书， 吃饭吹牛逼主要比谁装逼词多。

原因： 不知道大家去过最近的书店没？ 那么多人写那么多书， 永远都读不完。 中国的教育失败在于练就一般本事以后， 心枯萎了。 相对于知识， 我们更应该问问自己喜欢什么， 编程能力够了， 把剩余的时间用于做自己喜欢的事情吧。

7. 千里马之心： 我是一个天才， 为什么伯乐不出现， 为什么我没有改变世界？ 对世界充满愤怒和不平

原因： 长大以后才听懂周杰伦的 “稻花香”。 世界很大， 千里马之心本质是希望博得别人的关注。 很多事情只要时间长都可以做成专家， 关键的是， 我们的人生 2/3 的时间是要取悦自己， 而不是取悦陌生人。

8. 觉得赚钱就应该把技术做到极致， 把对手都打趴下， 自己的产品就最牛逼。

原因： 看过《史记》就知道， 天天打别人的吴国最早被灭。 我们总是高估自己的能力， 但是其实大家都很厉害， 在增强自己的时候， 合作是更好的成长。 原来一个投资朋友说过： 你认为别人都是‘草’， 而自己被‘草’包围， 变成了‘草包’。

9. 过于焦虑： 今天别人又学习什么新技术了， 我是不是要落后了？

原因： 编程最大的能力在于想象力、 跨学科知识和热情， 而不是背着一堆工具。 工具多并不是强大， 而是负担， 要学会热爱这个世界， 发现美的地方， 当你享受这个世界时， 你的能力才有发挥的地方。

10. 感到很累： 编程时间太久了， 肝不动了， 觉得人生没有意义。

原因： 编程时间久了， 证明自己能力已经够了， 余下的人生应该用自己的能力去帮助别人， 帮助别人也可以给自己带来更多的回报。 编程世界讲究极致的对和错， 真实的世界将就持续的人生和幸福。 有时候慢一点， 更持续的投入， 会走的更远。

### 总结
这个世界欲望太多， 诱惑太多， 我们从小的教育要教我们什么事情都要第一， 大家都考第一， 第一还有意义吗？

真实的世界就像雨林一样， 个体的独特性和生态的多样性以及相互帮助才是健康的世界。

随时随地提醒自己， 放下比较之心， 放下膨胀之心， 为而不争才是最好的状态， 烦恼都源于一个字 ‘争’。 
