---
layout: post
title: 读《任天堂的哲学》
categories: [Reading]
---

今天下午在众创书局逛了一下， 花了 1 个多小时看了《任天堂的哲学》这本书， 书中的一些观点还是值得借鉴的， 下面是摘抄的一些读书笔记：

重要的不是次世代的技术， 而是革命性的崭新的游戏体验。 技术力量不是最重要的东西。

岩田认为， 从“母亲至上”的观点来看， 游戏机的体积是一个非常重要的因素， 每个打扫客厅的母亲估计都曾经为交错杂乱的电线和散落的控件抓狂。 体积足够小， 游戏机就能塞进客厅各种影音设备之间的缝隙当中。

晚上待机的时候， 严禁风扇工作！ 哪怕风扇发出一点噪音， 母亲们都有可能把电源拔掉。 Wii 最后通过待机时只保持网络通信来实现风扇停转的要求。

宫本会是不是地从公司的总务科等和开发没有什么关联的部门拽来一些平时根本不完游戏的人， 然后把游戏手柄塞到他们手里， 一言不发的站在背后看他们玩游戏。 通过这种方法， 宫本会发现自己原本发现不了的问题。 “这里好像设计得太难了”， “看样子他没看明白这里的提示， 有必要做得好懂一些” ... 就这样， 宫本不断地完善着自己的游戏作品。

即使宫本有一些很不错的灵感， 但只要他自己没有完全满意， 也会一直憋在肚子里， 直到想法成熟。

宫本主义的核心思想是， 只要能做出让玩家满意的游戏， 伴奏饭桌也好， 打破所有规则也好， 不管什么都要毫不犹豫的去做。

岩田的另一个特点是不过分相信市场需求分析。 如果一味迎合市场需求开发产品， 任天堂只能在短时间内迎合当下的市场， 而无法占领未来的市场。 任天堂要做的不是追随市场的需求， 而是开阔新的市场， 最终成为领导者。

有创造性， 懂得灵活变通。 从某种意义上说， 这也是任天堂的指导思想。 要把用户的快乐当作自己的快乐， 也就是要拥有服务精神。

岩田说： 我们的开发人员经常能想出很多优秀的创意， 如果要一一试做， 任天堂必须拥有数倍于现在的开发人员。 我和宫本商量的结果是维持现状， 支队我们两人都非常感兴趣的创意立项， 这样公司现有的规模就足够了。

岩田又补充说到： 储蓄金实际上还有另外一个作用。 任天堂并没有开设自己的工厂， 所有的硬件生产都实行外包。 在这种情况下， 任天堂持有的现金也有保障金的意义， 不管任天堂提出什么超乎常规的要求， 制造商都会接受， 他们清楚任天堂会为自己的订单付账。

任天堂反对扩大规模的根本原因是： 如果任天堂的员工数量猛增， 达到现在的 10 倍， 那么任天堂的企业文化就会被冲淡， 就像我们常说的 “国将不国” 一样， 任天堂不再是任天堂， 我们会彻底失去任天堂的灵魂。 

任天堂是一个很不可思议的企业， 它没有任何所有的社训或者代表企业理念的蚊子， 问一下任天堂的员工， 企业文化是什么， 没有人能够明确地说出来， 但是所有任天堂工作的人都觉得 “我” 就是任天堂的人， “我” 就是任天堂的灵魂。

要有足够的好奇心， 这是我们发展的源泉。

任天堂掌上游戏机的耐用标准是从 1.5 米高处反复掉落 10 次仍能正常工作。 无论多么重要的机型， 如果试验品不能通过这种测试， 就无法获得批量商场的许可。

而 Wii 的检测标准是， 被 80 千克的重物持续压 1 分钟不会损坏， 只有经过测试的设计才算过关。

电子产品掉在地上损坏当然要由使用者负责， 没有人会追究生产厂商的责任。 不过， 任天堂一直坚持对产品进行繁琐的耐用性测试， 这种坚持甚至达到令人震惊的程度。 即使不是厂商的责任， 顾客也很容因为产品的损坏而失去原本愉悦的心情， 在不知不觉中对产品产生抵触心理， 从此不再购买。

作为生产非生活必需品的娱乐公司， 任天堂认为， 必须排除一切消极因素， 否则就看不到公司的未来， 要花 200% 的心思来提高用户的满意度。 哪怕是一点点不满意， 也可能会让用户转而支持任天堂的竞争对手。 在他们看来， 这就是娱乐公司的宿命， 所以任天堂尽心竭力地做到让每一位用户满意。 至于获得的赞誉， 不过是公司为了生存下去而付出的努力的副产品而已。

在山内看来， 所有的产业不外乎两大类， 硬件产业和软件产业， 汽车、 钢铁、 造船、 家电......这种生产实物的企业属于硬件产业。 换句话说， 硬件企业生产的产品对于人类的日常生活而言是不可欠缺的。 生产实物 = 硬件 = 必需品。 对于这一领域的企业来说， 消减成本， 提高品质至关重要。 这些企业一方面努力进行技术革新， 另一方面不断追求廉价的劳动力和厂房等资源， 以提高生产效率。 这样， 我们的日常生活才会变得越来越便捷， 越来越丰富。

物质生活的丰富使人们开始产生提升精神生活品质的要求， 娱乐产业由此兴起。 娱乐产业的所有特征和硬件产业不同。 娱乐不是生活必需品， 所以当人们对一种娱乐产品不满意的时候， 可以很轻易地丢弃不再使用， 或者是从其他企业寻求替代品。 技术、 性能和价格不应该是娱乐产品的核心， 服务、 产品的娱乐性和趣味性才是至关重要。

山内解释说： 我对于企业理念这一类字眼相当厌恶， 非常抗拒这类东西。 现在， 社会上出现了越来越多对经营一知半解的评论家， 也出现了很多经营类的图书， 但完全不知所云， 读者千万别以为那是集经营之大成的作品， 想要拿来参考的话， 必须先好好想清楚。 一个人的思想如果不是来自自身的经验， 就不具备任何知道价值。 所以， 在任天堂不会出现这些像口号一样空洞的东西。

山内一直教导我们， 人必须要有自知之明。 他非常讨厌自大的人， 虽然自信和自大之间的差别不比一张纸厚多少， 但山内对此极为敏感， 一旦任天堂内部骄傲自满的情绪开始抬头， 他马上就会发觉。

苹果 App Store 上的软件价格都很低， 一般在 105 日元到数百日元之间， 最高的也仅售 1000 日元。 虽然价格低， 但是利润却很可观。 比如一款 105 日元的软件如果能吸引到 10 万名付费用户， 销售额就是 1050 万日元， 苹果公司收取手续费是 30%， 那么毛利润就是 735 万日元。 对于大公司来说， 这点钱不算什么， 但是对于个人或者默默无闻的小型团队而言， 这无疑是一笔非常可观的财富。 所以， 很多人在努力开发可能会受用户欢迎的软件作品。
