---
layout: post
title: 哪些书改变了我
categories: [Reading]
---

每年都会向查理芒格学习， 在空闲时间读足够多的书， 很多书的影响对我比较大， 分享出来， 希望能帮助大家。

1. 《钢铁是怎么炼成的》： 中学时很少有课外书， 主要是穷没法买书， 我记得这是我第一本在书店啃的经典书籍， 内容已经过去很多年了， 非常模糊， 但是当时读书的氛围和书名一直激励着我， 很多事情要付出艰辛的努力都不一定能够成功， 但是首先要努力， 要不连机会都没有
2. 《追忆似水年华》： 高中一直在啃的书， 即使是翻译的版本， 也能体会到意识流的写法可以把生活纪实写的那么美， 就像学校只教 C++， 自学了很多其他编程语言， 才知道原来代码风格可以这么简洁。 同样， 读了这本书， 才知道一句话可以写那么长的同时也不会让人感觉到绕口枯燥
3. 《DOOM 启世录》： 高中时看了很多 Hacker 小说， 但是真正激励我进入编程世界的是 John Carmack 的创业史， 真的非常强啊， 单兵战斗能力可以爆表就是说的是他吧， 以至于后面学习 Haskell 以及创建 Deepin 的时光， 那些拼命学习， 高速疯狂编程的时光背后都是 John Carmack 的影子， 现代很多小伙子， 我觉得脑袋都很聪明， 但是说的太多做的太少。 当我们高度专注思考， 同时编程代码量能达到 John Carmack 的水平， 很多物质和精神上的东西都是可以实现的， 而不是过嘴瘾， 那些浪费大量时间在社交网站的小伙子， 去和陌生人争论对错的小伙子， 为你们感到惋惜
4. 《科幻》： 读了很多科幻的书， 其中安德游戏两部曲， 火星崛起三部曲， 刘慈欣的一些短篇， 我觉得都很有想象力， 很多人都说研发背景的产品能力怎么培养？ 我觉得就是看科幻小说吧， 科幻小说可以最大激发人的创造力。 很多开源作者本身我觉得他们不光能力和毅力了得， 更重要的是非凡的想象力， 原来这个问题可以这么解啊？
5. 《当下的力量》《活在此时此刻》： 这两本书在我 30 岁最难受的时候， 让我学会怎么做到 ‘放下’， 让我释怀了很多， 第一本书是 Deepin 的前同事推荐的， 感谢她那段时间对我的指导。 现在人在俄罗斯深造， 希望她未来的生活精彩充实
6. 《史记》《资治通鉴》： 这两本书让我明白了， 我们现代人的欢喜和痛苦都会在历史中重现， 人性善的光辉和恶的本性一直都在历史中轮回。 这两本书改变了我的世界观， 以前我认为很多事情靠努力奋斗， 很多事情一定要争一个高低出来。 但是看完几千年的历史我发现， 奋斗努力可以一直做， 但是并没有必要一定要争先， 争先有时候就像战国时代的那些无畏的战争， 消耗自己但并不能打击对手。 所以， 看完后我觉得更加平和的生活方式应该是， 流水不争先， 争滔滔不绝
7. 《商业模式全史》： 日本人写的很薄的一本书， 写的非常好， 通俗易懂。 很多互联网思维的同学特别喜欢这些带满‘套路’的干货， 但是很多事情， 特别是创业， 和商业模式和方法论的套路一点关系都没有， 反而和内观自己以及帮助别人有关。 从我的经验看， 越聪明越投机的人最后都会创业失败， 那些看着有点笨和拙的人， 反而能走到最后
8. 《薛兆丰经济学讲义》： 很惭愧的是， 30 多岁才开始读经济学， 才开始明白世界上很多事情并不是非黑即白， 很多事情并没有所谓的极限和极致。 很多事情， 从对错逻辑去看世界， 人就会陷入非常困惑或者狂躁的内心冲突中。 但是换一个角度， 同样一件事情， 从利益和人性的角度去看， 结果就是那么自然。 如果从实用角度去看， 每一个结果都会那么自然。 当我们按照经济学去看人性， 用科学去看工程， 很多事情总体来说就会协调很多， 对自己的内耗就会减少很多， 为什么？ 因为原来读书少了， 太期望用一套理论去解释世间很多事情， 就会因惑而消耗自己。 去年又补充阅读了曼昆写的 《经济学原理 - 微观经济学分册》， 写的也非常好， 受益匪浅
9. 《段永平》 《王阳明》 《查理芒格》 《稻盛和夫》： 我觉得这 4 个人本是一派， 其理念都充满了道家思想。 我们现代人的诱惑太多， 对怎么快速搞钱特别感兴趣， 但是快就意味着对自己不诚实， 意味着很多事情就做不大， 同时我们又功利的去期望自己套路别人可以做大。 这四个人的书可以好好读一读， 段永平的‘本分’二字应对所有商业决策， 王阳明的‘无我’应对所有心态， 稻盛和夫的‘敬天爱人’和罗大伦老师说的‘无我利他’都是商道基石， 查理芒格的‘不要忌妒别人， 不要怨恨别人， 和靠谱的人一起工作’这些话一针见血的说出了很多创业者为什么会失败的原因。 我建议很多技术出身的创业者多读这四个人的书， 包括罗大伦老师讲的道德经， 当明白了这些道理后， 如果还能 ‘做到’， 很多事情都是皆大欢喜的结果。 现代的人， 很多人把道理当作‘知识储备’去炫耀， 先贤的书多读几遍， ‘践行’做到才是最难的
10. 《毛选》： 我知道很多人， 特别是技术人， 因为 GFW 而黑我们国内的政治环境。 但是如果你静下心来看毛选， 我觉得真的了不起的是， 毛主席的市场调研做的超级透彻， 对人性的思考真的非常深刻， 毛主席读了太多古书， 不管是打仗、 政治斗争还是人性把握都实践的非常到位。 如果创业团队能做到这么广泛的调研， 这么深入的思考， 这么克己的践行， 没有不会成功的
11. 《费曼》： 费曼的有趣让我陶醉， 他老人家的文字诙谐生动， 我的时间还不够， 很多时候都因为别的书， 没法继续看他写的物理学讲义， 等我把资治通鉴啃完， 我一定优先看完费曼写的物理学讲义。 他让我明白， 物理学或很多科学都是近似理论， 很多我们认为金科玉律的东西其实都还在发展中， 大部分理论都是近似的。 同时也让我明白， 很多科学道理， 其实做好打比方就很容易传授和理解， 并不一定需要很多公式

很多同学都希望从我这里取经， 希望可以快速进步。 如果真的要快速进步， 就慢慢的读这些书吧。 

### 不要因前人成就去评价， 先贤圣人都是内心纯粹的人
从倒推思维看， 做事业做的好， 首先做人要好， 做人要好， 首先发心要好， 发心要好， 首先要做到无我利他， 要做到无我利他， 首先要内心善良。 所以王阳明说四书五经无非一个 ‘无我’ 可以概括。 我们学习知识要向古人学习， 但是学习的目的不是学习知识去增加自己的‘重量’， 而是要学到知识以后， 通过做事的过程中去磨炼自己的‘纯度’。 内心纯度高了， 欲望少了， 帮助别人多了， 很多事情都会越做越顺利。
