---
layout: post
title: 读《发明》
categories: [Reading]
---

上周花了几天时间读了一下詹姆斯·戴森写的《发明》这本书。 这几年再次创业和书中最大的共鸣是： 工程师创业千万不要觉得自己不懂商业， 就去和所谓的‘商人’合作共赢， 那样的下场只有一个 ‘就是被那些没有产品能力， 没有梦想， 但是充满恐惧和想控制你的商人所欺骗’。 工程师创业最大的优势就是专注、 热情， 做出绝佳的产品和服务， 只是工程师创业需要锻炼几个能力：

1. 要关注用户和市场： 工程师天天和电脑打交道， 太多关注程序的对和错， 而市场和用户没有对和错， 只有倾听需求和沟通
2. 要做详尽市场调研： 创业最怕的是， 用自己的能力给自己服务， 而像自己这样厉害的人往往编程能力绝佳， 他们更喜欢买硬件而不是软件， 所以需要对目标市场有详尽的市场调研， 这方面我建议大家读《毛选》， 读完以后， 你就知道什么叫手把手教你做市场调研
3. 要关注自己的内心： 很多人创业喜欢追风口， 而风口往往是别人数十年自甘寂寞的成果， 任何事情成功都需要十年以上的努力， 而能够坚持十年以上的事情往往都是自己喜欢的事情， 而找到自己喜欢的事情， 就要问自己或者培养自己， 什么事情是自己喜欢的？ 怎么知道， 就是你平常做的一件事情， 虽然很繁琐， 但你不会因为做这件事情而感到疲劳， 更多是享受， 如果这件事情恰恰能够给别人带来价值， 这件事情就有意义

以下是书中的一些读书笔记， 分享给大家：

如果我经历了制造业的沉浮， 得到了真实的销售反馈， 我将成为一名更加优秀的设计师。

最终的挑战是如何设计、 制造和销售有创意的全新产品。 要做到这一点， 你不仅仅是当好一名设计师或工程师， 无论你接受过多么好的教育， 你需要控制整个过程。

无论发明本身是多么美妙的， 令人兴奋的事情， 如果不能通过工程和设计转化为能刺激或满足社会需求的、 可售卖的产品， 它将一文不值。

在第二次世界大战期间， 面临生死攸关的压力， 英国很善于制造富有创造力的机器和产品。 但不知何故， 和平时期的英国对制造业失去了兴趣。 也许它正退回战争前的状态， 那些年英国轻轻松松就能将普通的制成品出售给覆盖全球四分之一地区的大英帝国属地， 独享垄断福利。 这造成了创新动力的严重不足。

几百年来， 英国一直是充斥着掠夺者、 海盗和投机取巧者的国家。 我们靠着诗歌、 歌曲、 电影和浪漫的历史赚的盆满钵满， 却长期在故事中编造制造业是迟钝、 费力有肮脏的生意， 即使在今天也还在嘲笑和羞辱它。

当一个全新产品推出时， 人们需要使用销售艺术来解释它 -- 它是什么， 它如何工作， 以及你为什么需要它。

杰里米教会我不要强迫人们购买， 而要询问他们很多问题， 比如他们的工作是什么， 他们如何工作， 他们对新产品的期望是什么。 同样， 我了解到， 大多数人并不真正知道他们想要什么， 或者如果他们知道的话， 也只是道听途说。 

你需要向他们展示新的可能性、 新的想法和新的产品， 并尽可能清晰地解释。 戴森的广告专注于介绍产品是如何设计的以及它们是如何工作的， 而不是强调华丽的噱头说辞。

作为一个发明家、 工程师和企业家， 杰里米认为应该雇佣没有经验的年轻人， 把那些有好奇心、 不受传统观念污染， 思想开放的人才招揽在身边。

杰里米尤其相信热情的力量。 他向人们推销新颖的、 智能的东西， 不采用那套流畅的、 精心排练的销售模式。 除了发挥个人感召力和魅力外， 他喜欢和潜在的客户谈论工程。 他的热情高昂， 很有感染力。

杰里米是一位伟大的工程师和鼓舞人心的企业家。 比起坐在会议桌或上流社会打交道， 他总是更喜欢在机器车间里做东西。 他对年轻人或者任何有学习热情的人感兴趣。 他讨厌自命不凡的人和专家， 也就是那些让你相信他们知道某个主题的所有方面的人。 富有创造性头脑的人本能地知道， 总有更多的问题要去问， 总有新的发现要去探索。

就像一些鲨鱼为了生存必须不断地游动一样， 以工程为主导的创新型制造商要不断创新以保持竞争力。

我并不是说我对石油公司和军队设计产品不感兴趣， 而是现在我开始对设计日常使用的产品产生兴趣， 它们源于我自己的经验。 对于资本商品， 你必须从它们服务的情况来领会行业需要什么， 这与我们在家自己作为使用者的感受截然不同。 这一点很重要， 因为作为潜在客户， 你可以判断自己是否愿意冒风险沟通这种具有革命性的奇怪产品。 资本商品的情况有所不同， 也就是说， 为其他人或你不了解其业务的人设计一款革命性的新产品， 也许是奇怪的产品， 风险要大得多。 你依赖于领会他们所说的以及他们可能需要什么， 但你有可能理解错。 然而， 如果你正在设计一个自己使用的产品， 你就会来了解自己需要什么。 如果你的新产品是完全不同的， 并能以不同的方式工作， 你可以根据自己的感觉和对产品的诠释来解决它是否注意吸引你购买。 如果产品是你自己使用的， 那么冒更大的风险会更容易、 更安全。

风险能够治愈惰性， 我当时就是这么觉得。

塑料板可以真空成型； 塑料颗粒可以加热到熔点， 然后注入模腔， 者叫作注射模塑； 或者将塑料粉末加入热模中， 直到其融化并均匀地排列在模具上， 这叫作旋转模塑或吹塑成型。

我们没有钱做展示广告， 但我想我们可以争取社论报道。 口口相传和报刊社论仍然是我们告诉人们你做了什么的最好方式。 当聪明的记者私下里还热衷于讨论你的产品时， 这远比广告和恭维更可信。 如果你有新技术和新产品， 记者的意见及评论远比广告重要和可信。

不要模仿对手， 别担心市场调查。 杰里米和亚力克或许都说过 “追随你自己的那颗星星”， 这正是成功企业家所做的。

没有股东的阻扰， 我们可以自由地做出长期和激进的决定。 我没有兴趣让戴森上市， 因为我知道公司目前这种自由创新的运行模式会因上市而终结。 我想思考未来， 继续推进发明、 工程、 设计、 技术和产品， 这意味着我将驶入那些艰难而又十分诱人的未知水域。

但如果你相信自己能够去的一些成就 -- 无论是作为一名长跑运动员， 还是一种全新吸尘器制造商， 那么你就必须将你 100%的创造力投入这个项目。 你必须相信你最终会达到终点。 你需要决心、 耐心和毅力。

我学到的一个非常重要的原则就是， 一次只改变一件事， 看看会带来什么不同。 人们认为， 重大突破是灵光乍现而来， 或是由洗澡时的 “尤里卡” 时刻带来的。 我希望我也能这样， 但尤里卡时刻非常罕见。 更常见的情况是， 你从测试一个特定的设置开始， 一次做一个改变， 慢慢了解什么是有效的， 什么是无效的。 通过积累经验， 你终将实现突破， 而且是以一种意想不到的方式。

专家们往往认为他们掌握了所有答案， 而且基于这点， 他们会扼杀新想法。 但是， 如果你试图开拓新天地， 你就会对沉浸在工程惯例或知识的泥潭中停滞不前毫无兴趣。 ... 科学是一种非常人性化的知识形式。 我们总是站在已知的边缘， 朝着希望的方向前进。 科学中的每一个判断都站在错误的边缘， 是针对个人的。 科学是我们所能知道的东西的颂扬， 尽管我们容易犯错。

吉姆·斯莱特在《祖鲁法则》一书中写道， 他投资成功的方法是成为 “被明确界定的狭窄领域的知识” 的权威。

不过， 我从不相信收入会成为购买最优质产品的障碍， 而吸尘器就是一项重要采购内容。 他们可能不得不存钱、 借钱或签订分期付款协议， 就像人们曾经做的那样， 但只要有机会， 他们会尽可能追求最好的。

你应当仰望星空， 脚踏实地， 坚定不移地向着梦想前进， 但路途中也需要不时停下脚步， 质疑自己和专家的意见。 在充斥着圆滑的商业世界里， 不断质疑一个想法或一个产品的有效性， 听起来可能有些天真， 但我可以说， 它对我和戴森的发展很有用， 我认为它对未来的发明家、 工程师、 设计师和制造商来说都会行得通。

“戴森吸尘器， 无尘袋， 吸力无损耗。” 这个反套路的广告思路是我们与才华横溢的自由创意人托尼·穆兰卡花了一个星期的时间共同创作的。 我们决定在广告中不谈论精巧的气旋分离技术， 不谈论需要不停购买尘袋的烦人经历， 也不谈论能够快速拿取拖动的软管和强大的吸力， 转而强调其他吸尘器的致命弱点， 即需要经常更换尘袋和性能不足。 这条广告大获成功。

1995 年我们研发了戴森反向洗衣机 Contrarotator， 这是一款性能非常优异的洗衣机， 但它的制造成本太高了， 售价虽然达到 1099.99 英镑， 但相对于成本来说依然太低， 无法盈利。 我们听信了营销团队说便宜 200 英镑会卖得更多， 以 899.99 英镑价格售卖， 结果销量和 1099.99 英镑时是完全一样的， 导致我损失了很多钱。 我犯了一个典型的错误。 听起来可能反直觉， 但我其实应该提高价格。 Contrarotator 并不是一台低成本的洗衣机， 而是一款与众不同、 精心设计的产品， 它的客户群体是那些会欣赏它， 并愿意多付一些钱的人。

双重采购因此变得尤为重要， 一方面可以防止停工， 另一方面可以维持供应商竞争带来的优势。

我相信， 诚信与忠诚来自努力开发和制造高性能的产品， 然后关照购买它们的客户。 我从不相信 “伟大的营销活动可以取代伟大的产品”， 你所说的每句话都应该是真实的。

当你与供应商并肩坐在一起， 而不是在 10000 千米外的不同时区， 你可以更轻松地制造出高质量、 技术先进的产品。

收购可能是一种快速获取技术或业务的方法， 可以增强公司的实力， 但很难吸收他们的员工和做事方式。 通常， 我觉得自己搞研究或者自己创业比较好， 虽然起步比较慢， 但系统化地发展起来并因此变得强大。

这让我想起了我自己的经历， 当时的吸尘器制造商拒绝了我的无尘袋吸尘器原型。 如果你对自己的发明有信心， 你必须尽力为它付出， 这既是为了证明自己的想法是对的， 又是为了改变市场， 让市场接受它。

我在马库制作了 5127 个气旋吸尘器原型机， 除了最后一个外， 其他的都失败了。 然而， 在努力解决问题的同时， 我也经历了一个自我教育和学习的过程。 每一次失败都教会了我一些东西， 促进我向可行的原型机一步步迈进。 了解到这一点以后， 我每天都在质疑和学习。

近年来教育越来越关注年轻人的考试成绩。 这就像鹦鹉学舌般地， 在考试中复述书本的内容， 然后转头就忘的方式是错误的。 这种方法可能适合某些专业， 虽然我想不出是哪一种， 但对于需要解决问题的学科， 比如工程， 它根本行不通。 学校考试成绩好的人不一定是工作出色的人。 学生按照教科书的思路学习会得到奖励。 如果他们独立思考或质疑教科书上的知识， 考官就会给他们打低分。

孩子似乎天生就有制造、 实验和玩耍的欲望和能力， 这是很多成年人都没有的天赋。 尤其是在未来的机器人领域， 人类需要比以往任何时候都更有创造力， 去梦想、 发明和制造一些机器用算法难以想象和塑造的东西。

对于热爱发明的人来说， 发明的动力无法抗拒。 发明家本意并不在于赚钱， 如果他们想要赚钱的话， 那些他们的梦想通常不会实现。

事实上， 整个学院从其课程中产生的初创企业数量应该是该领域第二高的剑桥大学的 20 倍。 我相信这是因为产品创意来自富有想象力的工程师和设计师， 他们对自己的产品充满热情， 而非来自那些只是为了成为企业家而碰运气的人。

家族企业的优势在于， 它能够以上市公司无法做到的方式进行长远思考和长期投资。 我还认为， 家族企业说拥有的商业精神、 商业道德和经营哲学， 往往是上市公司所缺乏的。 这就好像英国企业家希望尽快变现一样， 他们这样做要么只是为了钱， 要么是因为害怕继续经营下去会失去一切。 如果是为了钱， 就意味着他们对自己所做的事情、 对企业、 对同事甚至对客户都缺乏热情。 他们的做法是一种短期致富方式， 底层逻辑是担心还没来得及套现就失去生意。

走与众不同的道路， 在成为制造先锋的过程中将遇到重重障碍， 然而， 创造和解决那些看上去无法解决的问题， 这个过程十分美妙。 但创业艰难， 因为你不知道自己是否会成功。 你会走的跌跌撞撞， 不得不一次又一次地重新振作起来， 相信自己一定会成功。 这个过程也很可怕， 我一直对此感到很害怕。 不过， 运动员们的经历证实了， 恐惧可以是一件好事， 因为它能激发肾上腺素和动力。

终身学习， 追求科学、 工程和技术的生活， 无疑是一次真正神奇而充实的冒险之旅。 通过应用技术改进产品， 带给人们愉悦甚至惊讶的使用体验， 给我们带来安静的兴奋感。 对于一个工程师来说， 创造的冲动、 改进事物的欲望和解决问题的需要是无法改变的， 无论在工程场合还是在家里， 它们总是存在于工程师的心中。 这是一个智力挑战， 你要明白挫折和问题到底在哪儿， 并开发出解决的产品和系统。

这些才华横溢的年轻人从宏观和微观两个层面理解世界说面临的问题。 他们忙着研究各种各样的想法和发明， 致力于改变我们的生活。 他们不是发表枯燥论文的学者， 那些论文往往只是用来驳斥竞争对手同样枯燥的论文。 他们不是那些自以为是提供专家建议的政府科学家， 那些建议往往都是错的。 他们也不是在街上和广场上被叫嚷着驱赶的不良青年。 他们将脑海中迸发出来的创作性想法付诸实践。

最重要的是， 我们怎样才能避免成为一个懦夫？ 这就要求我们一心一意地解决一个问题， 不管我们遇到多少挫折。 即使意味着要做 5127 个原型机， 我们也要保持开放的心态。 记住， 保持不满意甚至害怕的心态并没有错。 我们应该遵循自己的兴趣和本能， 而不是信任专家。 要知道， 人生是一个漫长的学习之旅， 而且往往是从错误中学习。 我们必须继续前进， 我们真的可以做得更好。




