---
layout: post
title: 听道德经
categories: [Think]
---

从去年疫情到今年， 陆陆续续花了一年多的时间每天听一集罗大伦老师讲的[每天聊点《道德经》](https://www.ximalaya.com/album/3623979?source=m_jump), 受益良多呀。

很久以前听人讲起过道德经， 但是自己的文言文实在太差， 看不懂那些古文云里雾里讲的是什么， 听了罗大伦老师每天讲的一点点分析和心得， 懂得了很多道理。

首先， 从我这一年听道德经的经历看， 我们如果学习国学经典， 最好是找一个文学造诣比较深入同时价值观比较正的老师， 听老师用白话文去分析古文， 而不要自己去研究古文， 因为古文的很多字现代人都是认识的， 但是在当时那个时代， 同样的字表达的意思和现代白话文所表达的意思会差别非常大， 如果我们自己的文学造诣不够深， 强迫自己去看这些国学经典， 反而有可能会曲解这些国学经典。

第二点想分享的是， 我们读国学经典时首先要了解作者倾诉的对象， 学习的角度不同， 能收获的道理也是不同的。 在听罗大伦老师讲解之前， 也道听途说网上的一些观点， 说道德经是消极避世的， 或者是古代统治阶级愚民用的， 或者是官员们自己的权谋之术等等。 听完罗大伦老师讲解后， 明白道德经的很多道理其实是说给已经取得一定成功的领导者的， 是用于约束领导者自身行为的道理， 而不是用于约束普通老百姓的。 当明白老子的这个述说角度后， 整本书的脉络和道理反而就清晰明了了。

最后， 说一下自己在听着一年多的一些感想， 因为完整听完道德经的时间跨越将近一年半的时间， 所以我对道德经的很多玄妙的用语已经完全不记得了， 只剩下自己的心得体会。 所以， 我觉得这样分享也更加真实和接地气吧:

‘无我利他， 为而不争’ 这句话是对社会上已经取得一定成果的领导者讲的， ‘无我’就是领导不要看重自己的利益， ‘利他’就是领导通过自己的能力多去帮助不如你的人谋取福利， ‘为’就是领导自己要奋斗和努力， ‘不争’就是领导不要去过多的关注结果， 关注自己的利益。 前两次创业我都在努力争取创业本身的结果成功， 过去很多年也看了很多管理学的书， 虽然很多书都说的很有道理， 但是总是感觉自己学不会， 因为记不住那些复杂的道理， 真正遇到了困难也不知道灵活运用。 但是， 听道德经讲的这句话， 我真的明白了创建企业的道理， 创建企业固然可以改善创始人的个人物质生活， 让自己有更多的时间。 但是很多企业无法持续做下去的原因就是没有明白这句话。 现在我明白了， 做企业就是要自己多努力， 自己的能力强了以后， 多帮助别人， 不要太在意自己的利益， 这样才能把企业做的持续和成功， 企业的成功不是最后那个结果怎么样， 为了达到结果怎么样， 而是保持无我利他的心态， 持续做到为而不争的这个过程， 帮助别人才是企业的目的。

‘不着相布施’， 道德经里面有一句话其实说的就是这个意思， 但是那句话怎么说的我忘记了。 就是说， 你帮助别人的时候， 千万不要带着目的。 比如说创业本身， 你不要因为为了达到某个自私的目的去帮助别人去套路别人， 或者你做了好事， 还希望别人给你回报和夸奖。 创业和开源社区一样， 很多开源项目之所以能够持续做下去的原因就是当作者已经不为物质生存所忧时， 作者出于善意持续贡献和分享自己的源代码， 他/她的开源项目如果帮助到其他很多人， 作者本人当然很开心， 但是最开始做这件事情的初心就是喜欢做开源这件事情， 希望开源项目本身可以帮助更多的人， 至于是否有更多的物质回报或外人夸奖， 很多开源作者根本不关心。 我每年会读很多书， 我发现国外很多科学研究、 开源技术做的好的案例背后都符合道德经讲的大道， 就是不求回报的去帮助别人。

‘遵循天道， 传递善念’， 道德经里有句话也是这个意思， 可惜也忘记原话了， 对不起罗老师。 我记得罗老师讲这一章的时候， 说其实天道本身并不是大家想的王权或者宗教信仰， 而是这个自然存在的时候， 就会奖励那些传递善念帮助别人的人， 只要做到持续帮助别人， 天道自然会帮助这个传递善念的人。 这也是我这几年想明白的一个事情， 不要去关注那些负面的新闻和消息（因为它们已经发生了， 不可挽回）， 不要抱怨世间不公平的事情， 更不要因为这些事情让自己内心充满愤怒和负面情绪。 多努力学习， 关注当下， 怀着善念去多帮助别人， 这个世界和我自己才能越来越好。

‘以身作则’， 当我们传递一个道理的时候， 不要只说的头头是道， 而是自己要先做到。 如果一个道理自己不做反而要别人做， 或者套路别人做， 这就是古话说的 ‘己所不欲， 勿施于人’。 身教是比言传更好的教育， 创业办公司也是一样的， 大家都是聪明人， 如果一个企业的领导者自身不正， 很多事情都会事与愿违， 不是大家不想做好， 而是最上面的梁歪了， 怎么能够让团队变得更好呢？

‘多关心身边的人， 少关心远方想象的人’， 在听罗老师讲的某一章的时候， 刚好看到李诞的一个朋友圈视频， 里面讲的道理特别有意思： “一个记者知道一个黑暗的真相， 问李诞我要不要曝光这件事， 这样就可以去救更多的人， 但是曝光本身就会导致透露消息这个人遭殃。 李诞说， 世界上有很多知识分子， 读了很多书， 他们既不饿其体肤， 也不劳其筋骨， 天天只想着牺牲这个去救那个， 牺牲少的去救多的， 以实现自己的 ‘伟大目标’， 你们疯了吗？ 朋友们， 不要这样...”。 当时看了李诞的视频， 听着罗大伦老师的讲课， 对我感触很大。 我们这些读书人， 读了很多书， ‘看’懂了很多道理， ‘磨’了很锋利的刀， 但是却少有人去真正的‘做’， 少有人去拿刀去砍柴， 大家每天都沉溺在这个社会相互虚构的未来和幻想中， 逢人就述说自己的知识、 见识和阅历。 简单来说， 就是看了很多书， 主要用于社交网站或朋友聚会吹牛逼， 但是真正帮助他人的人少之又少。 为什么现代社会的人会总想着做伟大的事情， 而对身边最需要帮助的朋友和亲人熟视无睹呢？ 因为大多数人都为了未来的某个结果、 名誉或地位而活， 而不是为了真实的社会最普通的事情而活。 这几年创业见了很多投资人， 很可悲的是， 大多数投资人是比创业者定力更差的人， 他们的行为更投机， 更希望快速成功和快速变现， 不尊重事情发展的客观规律， 每天都沉浸在市场风口和未来幻想中， 比如自己也说不清楚的区块链和每个人都上云的 VR 世界。 而我看到真正有希望的世界就是， 每个人每天身体健康， 充满烟火气， 靠劳动换来的美好生活， 这些最朴实的东西才是最值得的， 而不是虚幻的伟大。

### 最后
总共听了罗大伦老师讲了 346 节课， 遗憾的是， 真正记住的就是上面这些， 但是对我自己这次创业真的影响非常大。 

我这几年读书， 发现靠正直和努力获得成功的个人和企业其实都是遵循天之道的人， 比如： 王阳明、 段永平、 稻盛和夫、 查理芒格、 洛克菲勒等人， 他们的书中虽然没有提到道德经， 但是从他们的言行和经历看， 都是符合诚信、 善良以及帮助别人这些基本规则的。 而这些不同时代的人所坚持的东西， 我相信是符合某种规律的。

这两年看了很多书， 所以稍微总结一下一些关于工作和生活的书， 希望可以帮助大家：

1. 如果想搞清楚企业经营的大道： 我推荐罗大伦老师的《道德经》、 查理芒格的《穷查理宝典》以及稻盛和夫先生的书
2. 如果想解决内心焦虑和恐惧的： 我推荐埃克哈特·托利的《一个新世界》、 一行禅师的《活在此时此刻》、 南怀瑾先生的《金刚经在说什么》以及托马斯·M·斯特纳的《练习的心态》
3. 如果想解决世界不公平的问题： 我推荐《薛兆丰经济学讲义》和其他经济学的科普名著

这些书相对于其他书， 在很深层的大道上纠正了我很多不合适的想法， 也解答了我各方面的困惑。 
