---
layout: post
title: 读《生意的艺术》
categories: [Reading]
---

上星期在湖北省图书馆看到了这本书，虽然书名比较俗气，但是作者 100 多年前写的内容， 到今天依然非常适用。 所以， 如果大家在生活中遇到了人性、 经济以及商业的困难， 我建议多读历史书， 因为几千年， 科学技术发生了翻天覆地的变化， 但是人性却很少发生变化。 我们很难预测未来， 但是我们可以从历史的经验和教训中， 做好应对未来变化的准备。

### 读书摘要
大公司总是有一味扩张的冲动。 成功人士通常会比较保守，因为一旦失败，他们会失去更多。

很遗憾，为了捍卫自己的立场，一个人用争吵的方式而不是考虑如何寻找证据来支撑自己的观点。他失去了冷静的判断，他的思维已经处于停滞状态，只剩下了固执。

我们有一个勇敢无畏的团队，我们都意识到一个重要原则，那就是如果不能全面而有效地把握风险和机遇，企业就不可能获得重大的成功。

在签订合同时，必须设身处地地用同一标准考虑双方的权益， 这就是亨利·莫里森·弗莱格勒先生的做事方式。

我认为，没有什么比花费所有的时间，为挣钱而挣钱的人更加可耻和悲哀的了。如果年轻四十岁，我愿意在此投入商界，因为与有趣、机智的人打交道是一件乐事。但我每天都有许多兴趣爱好来打发时间，所以只要我活着，我就期待着用一生来继续和发展鼓舞人心的计划。

在产品销售过程中，我们始终本着公平的原则，充分考虑每个人的权益。我们并不是无情地抢占竞争对手的市场，通过压低价格或利用间谍系统去打击对手，将其逼入绝境。

企业聘用高层管理人员最好的方法就是从公司内部年轻员工中选拔，但由于公司发展太快，内部供应远远不足，只能从外部招聘。一些新招聘的员工不熟悉企业文化，只能热衷于追求销售额，出现这种情况不足为奇。但他们的行为完全违背了公司的经营理念与价值观。

一个企业，无论境况如何，都必须为员工提供更好的薪酬，保障其福利，我想没有比这个更好的企业管理方法了。

如果公司的管理层放松要求，降低对产品质量的要求，或者不懂得善待客户，他们的事业怎么会持续这么长时间？ 任何企业都是如此。

很多聪明绝顶的人财务状况混乱，并不知道生意的盈亏，因此很难应付这种不明智的竞争。在生意不景气时，人们总是不愿意面对现实，研究自己的财务状况。 从一开始，标准石油公司的管理者便清楚而准确地记录每项收支。我们知道自己赚了多少钱，并且哪里赚了，哪里赔了。至少，我们不会自欺欺人。

对于那些遭遇挫折的商人，只要谨慎、耐心地不断努力，即便看似已经走投无路，也能绝处逢生。重获新生需要两个因素：首先是资金的投入，自掏腰包或从别人那里筹集；其次是严格地坚持合理的商业自然法则。

获得成功最基本的要素便是遵从已建立的高级的商业法则。确定明确的方向，研究并坚持他们认为正确的运营模式。不要满足于暂时的和眼前的优势，不要妄想一夜成功。如果你不满足于获得小小的成功，就不要把精力浪费在一些不会取得大成就的小事上。在投入一项事业之前，要看清如何通向成功之路，要有远见。很多聪明的商人在堵上全部身家，投身某仪行业之前，对这一事业的前景研究甚少，甚至没有任何研究，这一点让人十分诧异。

伟大的工业领袖曾反复告诉我们一个简单而显然的事实，即不诚信经营，就无法获得广泛的信任，也就无法获得永久的成功，这才是我们所珍视并为之奋斗的真正资本。

为员工提供丰厚报酬的能力，扩展和发展现有的资源的能力，为员工提供之前并没有的发展机会和健康工作环境的能力。只有这些才能带来持久和有益的结果，单纯给钱无法与此相提并论。

如果你想获得广泛无私的巨大成功，无论你是受雇于某家公司或是成为独立的生产者，都不要抱着坑蒙拐骗、不择手段地获取利益的想法开始你的事业。

能够给一个人带来持久益处的唯一一件事就是为自己做的事情。 不费吹灰之力获得的财富通常布施福气而是祸害。这时我们反对投机的主要原因 -- 不是因为从事投机活动失去的比得到的多，虽然事实确实如此 -- 而是因为在投机中获利的人， 从成功中受到的伤害通常比失败带来的伤害多得多。在金钱或者其他物质的赠与上，道理也是一样。只有在一种情况下，接受赠与的人才能真正受益。我们只有帮助他们自助，他们才能得到永久的赐福。

钱要取之有道，也要用之有道，花钱所要投入的精力至少要和挣钱一样多，而且，花钱的方法要更正确，钱的使用要更有效。

无论在商业中、 在教会里， 还是在科学研究中，人们之间正常交往的整个体系都建立在信用的基础之上。 能力卓越的商人只与说真话、信守承诺的人做生意。

在正规学校教育的范围内， 抱着一颗求知的好奇心去对待学业是必要的。因为求知的欲望越强，就越会把学习当成一件乐事。很遗憾的是，在你的同学中，有不少人只顾着对教师或教育制度等表达不满，而把关键的学习置之脑后。要知道，教育制度的改变不是轻而易举的事情，自从我学生时代起已经三十余年都没有发生太大改变了，大部分的施教者也不会变更。

很多人处理金钱的方法是他们对金钱的认识结果，而不在于他们拥有的金钱的数量。从最基本的层次上讲，金钱是一个冷酷无情的事实，你要么有钱，要么没钱。不过从情感和心理的角度上讲，它绝对是虚幻的，你可以把它塑造成自己想要的样子。

如果你慷慨大方，别人也会同样对待你，这样钱财就可以自由流动。与他人分享并不是挥霍金钱 -- 那只是希望寻求浪费金钱时的那种刺激。我所说的分享就是用你的钱去帮助他人做些有意义的事，而不计较回报。如果你能够这样做，你也就成了那些助人为乐的人们中的一员，这样就会有无数与他人交流互助的机会， 人们也会以同样的善意回报你。

如果你追求钱财是为了安全感和储藏，你就会发现你周围的人也是这样。你们都会带着面具，握紧拳头，怒目而视。你们的共同点就是猜忌和怀疑。但如果你积累钱财是为了和大家分享，你就会发现大家讲着同样的语言 -- 分享，世界就会充满生机。

如果你是守财奴，你不会快乐，因为贪财的人不能承受损失。金钱总是来来去去，这时它作为交换基础的特性。守财奴却无法忍受钱财的流失； 而那些慷慨的人，即使当他们贫穷时，内心也是富裕的，因为他们看到了钱财散去有益的一面。 他们的慷慨常常会点燃与他人分享的火花，钱财的流失成了一种使大家都能从中受益的共同礼物。

那些大方的人愿意看到钱财从他们手中流出，因此也容易理解关于金钱的另外的准则： 有时为了前进，你必须损失钱财。那些拒绝做任何赔本生意的人倍他们总渴望获胜的心理压得喘不过气来。这样也许他们付出的代价太过昂贵，也许他们购买后这个世界又发生了变化。不论如何，拒绝在任何交易中有所损失的人们常常会陷入故步自封的陷阱而不能自拔。有时前进的需要比拿自己最后一个铜板更为重要，有时值得我们倾囊而出。

金钱是流动的、 虚无的， 生不带来， 死不带去。如果你坚持认为钱财只能增多不能减少，你就在和诸如呼吸，来去这些自然规律唱反调。经过你手中的钱财可能还会回来，也可能流向他人。可不论怎样，生活还得继续，还有更值得我们注意和关心的事情在前头。

做一个给予者和共享者，其他一切问题都会以某种出乎意料的方式迎刃而解。

其实我也不喜欢工作，也没有人会喜欢工作，但我喜欢工作中说包含的东西 -- 发现自己的机会，只有不断地发现自己才能提升自己，才能为自己一步步走向成功积累经验。

人与人的差距，更多地体现在思想方法上，虽然初始时就那么一点点，但日积月累就越来越大，所以要不时地发现差距并及时总结，方能迎头赶上。

很多公司讲利润的大部分以红利的方式发给股东，却没有投入到新产品的研发中是一个严重错误。 一家优秀的公司应该重视产品研发， 只有这样才能够使公司得以生存并立于不败之地。

创造力不仅是在漂亮的图画和明快动人的散文，甚至是伟大的发明等这些切实的事物中表现出来的。 实际上，创造力和天赋是在日常生活中以不同的方式表现出来的。很多时候人们常常是表现出了创造力却没有觉察到。 创造能力的应用有以下四个方面， 心理活动、 成熟期、 孤独和主人翁精神。

心理活动是针对你准备调查的任何课题，首先必须在潜意识中存储所有已知的事实，然后在潜意识中理出错综复杂的事实头绪，做到心中有数，很快就会找到解决方案，主意也会一个接一个地浮现在你的脑海里。有时候在你意想不到的时候也会有办法。

成熟期指创造力的突破口并不是一夜之间就能打开的， 希望你能够理解这一点。 构思的发展需要时间，有时候甚至必须花上好几年的时间，耐心思索事实，反复试验，在潜意识中存储新的数据，等待最后的全部解答。

孤独是创造力最重要的催化剂之一。为了抓住灵感必须给予心灵一个可以构思的安静的、心平气和的环境，需要有使新的构思浮现在脑海里的安静时刻。詹姆斯曾这样说过； 正如社会可以培养完美的人格一样，培养想象力需要孤独。

主人翁精神的定义就是说， 它是 ‘为了达到特定的目标， 在两个以上的人们之间，以合作精神说进行的知识和努力的统一“。 两个以上的人 ’合作‘， 为了解决目前的问题， ”把脑袋凑在一起“ 的时候， 常常比自己一个人去想主意要多得多， 好得多。

竞争促进企业去思考，谁想得多或者说最有创造力，谁就赢得了竞争。考察和研究对手的策略是至关重要的。创造力不只是想象性的沉思，它需要行动。

我做生意的一个座右铭是， ”要保持谨慎“， 不要产品一有任何改进就立刻推向市场， 可以将它们的一部分暂时保留， 等待时机。 简单地说， 就是让你的对手先亮出底牌，当他认为自己又经占了上风的时候， 你挑选出最好的一张牌 -- 充满革新精神， 设计得几乎完美足以使对手退缩的产品。过创造性的生活需要足够的勇气，创造性是那无人涉足的领域，但你将有一个伟大的发现， 那就是你自己。

我们本能地把生活建立在获取的基础上，我们把不断积累看作一种保护自己和家人的方法，或是把获得金钱作为为社会勤奋工作的回报。渐渐地，我们在自己周围筑起了壁垒，使给予变成了一种经济上的交易 -- 我给了别人就减少了自己的所有 -- 所以即使是微不足道的付出也要首先衡量我们自身的利益。

即使在我们敞开心灵给予他人时， 我们通常还是在寻求别人的注目和称赞， 因为我们的心灵期待着给予后获得表扬， 而不是单纯的为他人服务的喜悦。 我们成了自身利益的囚徒，看不到真正的成长和幸福实际上是可以通过我们一直抵制的东西获得的。 冲破这种束缚的唯一途径就是给予别人而不计较回报。

其实， 给予是一种创造的行为。当你给予别人时，也觉得自己焕然一新了。两个刚刚还在为一己私利苦恼的人突然走到一起共同解决一个问题，温暖和快乐就会产生。他们的善行创造了一个小小的奇迹， 好像整个世界都扩展了。

你千万不要低估这种奇迹的力量。 太多的人只想做大事。 他们没想到其实你只需要轻轻地开启你的心灵， 我们随时可以向任何人给予。 

渐渐地， 你就会逐渐明白什么叫作奇迹。 你会看到卸去铠甲的心灵、 真诚愉快的笑容， 你会发现前所未有的人格力量， 也开始理解人类的共性， 而不是那些将我们分隔的东西。 不久你就会发现我们拥有制造幸福和快乐的力量，付出一点关心和热情只是举手之劳。 你将明白我们有力量通过分享开启他人心灵的善良之门。

善行会带动善行， 善良总是吸引善良， 这是世界上最强大的连锁反应之一。 我们每个人每天都有能力去做一些善事，不必到远处去寻找需要帮助的人。 实际上， 可能在我们的隔壁就有这样的人， 只需要一句安慰的话或者一个很小的举动就可以帮助他们度过一天。

帮助、 分享和给予的回报应该是非常平静的个人心灵的感受： 你做了一件让自己成为更好的人的事，这使你更像自己。在我看来，如果期望自己由于做了耗时反而受到感谢和公众的注意，会有损于这一行为的真实性。

最高尚的行为是在个人条件最艰苦的时候做出的。 换句话说， 在我们最需要安慰的时候去安慰别人， 在自己痛苦的时候去减轻别人的痛苦， 或者在我们几乎不能负担的时候仍然给予和分享， 这时最值得我们去做的。

每一次投入战斗， 都必须拥有雄厚的资金支持才行， 否则是无法取得成功的。 我努力保证我的手里总是拥有足够的备用金， 因为就凭那些无比雄厚的资金， 我就可以在许多竞争场合取得胜利。

当你忙不过来的时候， 你是不是做了许多部下该做的事情？ 你不是战士， 而是战士们的元帅， 你应该学会领导而不是管理， 应该给部下发展的空间， 让其纵横驰骋。 这就是如何进行有效授权的问题， 也是摆在众多领导面前的一个突出的难题。

一个人能给予别人的最珍贵的礼物就是温柔的鼓励， 生命中没有比别人共同分享快乐更快乐的事了。通过对管理者工作的盘点， 我们可以发现， 主管百分之八十的工作都是可以授权的。 他只需做事关公司死生存亡的百分之二十的工作即可。 具体包括： 企业战略决策、 重要目标下达、 人事的奖惩权、 发展和培养部属等。 其他可以授权的百分之八十的工作主要有： 日常事务性的工作、 具体业务性的工作、 专业技术性工作、 可以代表其身份出席的工作、 一般客户接待等等。 因此， 作为一个管理者在授权时， 必须对自己的职位职责有一个明确的划分， 按照责任大小把工作分类排队，自己只做最重要的工作就行了， 其他的都可以授权。

需要重要说明的是： 无论授权到何种程度， 有一种东西你是无法放下的， 那就是责任。 如果管理者把责任都放下的话， 那只能说他是退位而不是放权。 各级主管在此常犯的错误就是： 授权时他以为责任同权利一起交给部下了，当部下无法完成指派的任务时， 他会追究部下的责任。 授权只能意味着责任的加大，不仅对自己，更是对部下的工作绩效负全部责任。

要想留住员工， 首要的是留他们的心： 1. 要以公平的利益吸引他们， 公司应以业绩论英雄， 按贡献定报酬， 以竞争促效益； 2. 要给员工搭建一个展示自己的舞台， 从内心深处尊重、爱惜人才， 创造一个人尽其才的环境， 好的领导者服务于他们的下属， 坏的领导者奴役他们的下属； 3. 要给普通员工成长的机会， 把普通员工当作优秀员工一样对待， 重视每个员工的成长和发展。

很多时候沟通， 如果一个人是为了盲目的愤怒、 假想的侮辱和受到打击的自负而寻找理由则是不正确的。

有很多不幸的人，他们本来建立了良好的企业， 但最终却失去了它， 或者眼睁睁地看着它逐步衰退， 其原因就是他们在这一过程中让情绪受到自负和贪婪的指引， 甚至超越了理性的思考。他们通常是由于感情用事而解雇优秀的员工， 同供应商发生争执， 不恰当地提升员工， 在新领域中投资失败，放弃难以应付的客户，这些都是主要由情绪导致的商业失误。

通过经验的积累， 你将会知道商场上会不断发生重大的事件，它们会使你的情绪在进行决策的时候时而高昂时而低落。通过把情绪波动控制在一定的范围内，你将会显著地增加成功的机会。

企业管理也是一样。 我绝对不会独断专行，而重视尽量把职权迅速交给手下，自己只是在合适的时候以平和的态度小小过问一下，而不会让下属感到他们的工作受干扰。 我总是不多说话，尽量在听完大家的意见后才表达自己的看法，而且经常做出折中的方案以维护团结。尽管公司不断扩大，我仍然在大家意见一致后才行事，绝对不在董事会成员反对的情况下采取重大的行动。也正由于所有的想法都必须通过那些有主见的人一致同意这一关，所以标准石油公司很少有重大的失误。

必须注意绝不可在一个较狭窄的领域里投下全部财产。 世界经济在不断变化， 即使最有希望的赌博有时也会以惨败告终。

常见的错误是某种方法既然其他人都获大利，自己也产生了如此的想法。一心以为自己与其他人一样聪明，常常会酿成经济上的惨败。飞奔扑入一个新的赚钱竞技场里，让等待已久的大鳄们吞噬一空的例子实在是太多了。

优秀的企业家会从每周抽出四天时间全力投入工作中， 包括员工、管理层、客户、银行、研究者、政府官员等进行密切的接触， 然后用第五天的时间对一周的工作进行仔细的回顾总结， 并静静地有条不絮地计划下一周或者下一个月的工作。那时用于思考的一天，思考能带来最大的回报。

远见是指你希望你的公司在什么时机向什么方向发展； 领导才能是指确定前进的路线并正确的选择能够帮助你实现目标的人； 坚定的毅力是指无论中途遇到什么困难都能够一直坚持下去。

要勇敢挑战强大的事物，应的辉煌的胜利，即使遭遇失败，也远远胜过那些没有奋斗精神的人，他们不会有太多痛苦，也不会享受太多喜悦，因为他们生活在没有胜利也没有失败的灰色世界里。

我对他们的努力很少进行公开表扬， 我的方法是通过微妙的暗示督促员工前进。首先， 我会全面严格地考验员工，而一旦员工得到了信任，就会被赋予极大的自主权，除非出现了严重的疏漏，我一般不会干涉他们的工作。 一般情况下， 提拔员工最好的方法是 -- 当你相信他们具备必要的素质并且觉得他们有能力胜任时 -- 把他们带到深水区， 推进水里， 任他们自己能力， 或是沉入水底， 或是游上岸， 他们不会失败的。

### 最后
我不知道洛克菲勒是否读过中国的国学经典， 但是通读本书后， 这本书里的很多思想和道德经以及金刚经的理念非常类似， 比如 “不要基于索取去帮助别人” 其实就是金刚经里面讲的 “不着相布施”， 多为员工争取更多的利益， 总是想着别人去帮助别人， 而最后世界都会回馈你的思想其实就是道德经里面讲的 “无我利他， 为而不争”。

就像书名一样， 充满了作者对世界运作本质的理解， 中国几千年前， 美国人几百年前就懂得的道理， 而我们现代人却很少有人懂， 也许就像老子说的那样吧， 道德经讲的道理很简单， 但是大多数人做不到， 或者很多人懂得了道理却不愿意做。
