---
layout: post
title: 读《资治通鉴》
categories: [Reading]
---

三年前读了司马迁的史记， 最近买了一套司马光的资治通鉴， 记录一下我读第一遍时书中有趣的地方。 

#### 读书笔记
没有一件事情不是从微小之处产生而逐渐发展显著的， 圣贤考虑久远， 所以能够谨慎对待微小的变故及时予以处理； 常人见识短浅， 所以必等弊端闹大才来设法挽救。 矫正起初的小错， 用小力而收效大； 挽救已明显的大害， 往往是竭尽了全力也不能成功。

才与德事不同的两回事， 而世俗之人往往分不清， 一概而论之曰贤明， 于是就看错了人。 才是德的辅助； 德是才的统帅。 才德兼备是圣人， 无德无才是愚人， 德胜过才称之为君子， 才胜过德称之为小人。 有德的人令人尊敬， 有才的人使人喜爱； 对喜爱的人容易宠信专任， 对尊敬的人容易疏远， 所以察选人才者经常被人的才干所蒙蔽而忘记了考察他的品德。

看人， 平时看他所亲近的， 富贵时看他所交往的， 显赫时看他所推荐的， 贫困时看他所不做的， 贫贱时看他所不取的。

张良: 我家的人世代做韩国的宰相， 及至韩国灭亡， 我不吝惜万金资财， 为韩国向强大的秦王朝报仇， 使天下震动。 如今凭借三寸之舌成为皇帝的军师， 被封为万户侯， 这已是一个平民所能享有的最高待遇了， 对我来说足够啦。 我只望抛开人间俗事， 将追随仙人赤松子去云游罢了。

文帝时期， 文帝自身谦逊自守， 而将相大臣都是老功臣， 少文采而多质朴。 君臣以导致秦朝灭亡的弊政为鉴戒， 议论国政讲究以宽厚为本， 耻于议论别人的过失； 这种风气影响到全国， 改变了那种互相检举、 攻讦的风俗。 官吏安于自己的官位， 百姓乐于自己的生业， 府库储蓄每年都有增加， 人口繁衍。

疏广: 贤能的人， 如果财产太多， 就会磨损他们的志气； 愚蠢的人， 如果财产太多， 就会增加他们的过错。 况且富有的人是众人怨恨的目标， 我既然无法教化子孙， 就不愿增加他们的过错而产生怨恨。

聪明通达的人， 警惕苛察； 见识不广的人， 警惕被蒙蔽； 勇猛刚强的人， 警惕过于暴烈； 仁爱温良的人， 警惕没有决断； 恬淡安静的人， 警惕贻误时机； 心胸广阔的人， 警惕疏忽大意。 

卓茂说： 法律设立行为的规范， 礼则顺应人之常情。 现在我用礼来教诲你， 你一定没有怨恨恶感； 如果我用法律惩罚你， 你将有什么举动呢？

《黄石公记》说： 柔能克刚， 弱能胜强。 舍弃近处而经营远方， 劳碌而无功效； 舍弃远处而经营近处， 轻松而有成果。 所以说， 一心扩充地盘就会筋疲力尽， 一心推广恩德就会壮大强盛， 拥有自己所有的人， 得到安宁， 贪图别人所有的人， 变得凶恶。 残暴的政令， 即便一时成功， 也终将失败。

其身不正， 虽令不行。 以身教者从， 以言教者讼。

班超： 塞外的官吏士兵， 本来就不是孝子顺孙， 都是因为犯有罪过， 而被迁徙塞外， 守边屯戊； 而西域各国， 心如鸟兽， 难于扶植， 却容易叛离。 如今您性情严厉急切， 但清水无大鱼， 明察之政不得人心， 应当采取无所拘束、 简单易行的政策， 宽恕他们的小过， 只总揽大纲而已。 

孔子说： 聪明的人见到灾变， 考虑它形成的原因； 愚蠢的人见到怪异， 却假装没有看见。

《昌言》： 受命于上天的英雄豪杰， 并不是从开始时就有统一天下的名分， 由于没有这种名分， 所以竞争者纷纷崛起。 但到后来， 那些仗恃智谋的， 智谋穷尽， 仗恃力量的， 力量枯竭， 形势不允许再对抗， 也不足以再较量， 于是才被捉住头， 捆住颈， 置于我的控制之下。 等到第二代统治者继位时， 那些豪杰已不再有争夺天下的雄心， 士大夫与百姓都已习惯于遵从命令， 富贵之家已经固定， 权威都集中于君主一人手中。 在这时候， 即使是一个下等的蠢才坐在皇帝的宝座上， 也能使他的恩德大到与天地相同， 使他的威严达到与鬼神相似的地步。 即使是有几千个周公姬旦和孔夫子这样的圣人， 也无法再发挥他们的圣明； 有百万个孟贲和夏育之类的勇士， 也无处再施展他们的勇力。 那些继承天下的愚蠢帝王， 见到天下没有人敢违抗旨意， 就自认为政权会像天地一样不会灭亡， 于是随意发挥自己的嗜好， 放纵自己的邪恶欲望， 君主与臣僚都为所欲为， 上下一起作恶， 荒废朝政， 排斥人才。 所信任亲近的， 都是奸佞谄媚的小人； 所宠爱提升的， 都是后宫嫔妃的家族。 以至达到熬尽天下民脂民膏， 敲骨吸髓的程度。 人民身受怨毒， 痛苦不堪， 灾祸战乱， 同时而起。 中原大地纷扰不安， 四方外族相继背叛， 政权土崩瓦解， 毁于一旦。 从前受我养护哺育的小民， 如今全都成为和我鲜血的仇敌。 至于那些大势已去， 还不觉悟的人， 岂不是富贵产生的麻木不仁， 溺爱导致的愚昧顽劣吗！ 政权的存亡相互交替， 治理与战乱也不断周而复始地循环， 这正是天地运行的规律。

天下的人， 才干和品德各不相同， 不能只用一个标准来选拔人才。 已过分的节俭朴素来约束自己是可以的， 但用这个标准来限制别人， 或许就会出现许多失误。 如今朝廷上的舆论是官吏中穿新衣服、 乘好车的人， 就被称为不清廉； 而不修仪表、 穿破旧衣服的人， 则被赞为廉洁。 致使士大夫故意弄脏自己的衣裳， 收藏起车子、 服饰； 朝廷各部门的高级官员， 有的还自己携带着饭罐， 到官府上班。 树立榜样以供人仿效， 最好采用中庸之道， 这样才能坚持下去。 如果一概提倡这些使人难以忍受的行为， 用它来约束各阶层的人士， 勉强施行， 必然会疲惫不堪。 古人的教化， 只是务求通达人情； 凡是偏激怪异的行为， 就会包藏虚伪。

孙权对吕蒙说： “你现在担任要职， 执掌权力， 不能不学习。“ 吕蒙推辞说军中事多， 没有时间学习。 孙权说： ”我难道是要你研究儒家经典， 去做博士吗？ 我只是要你去浏览书籍， 了解过去发生的事情。 你说事多， 单谁会像我这样忙？ 我经常读书， 自以为得到很多好处。” 于是吕蒙开始读书。 等到鲁肃经过寻阳时， 与吕蒙谈话， 大吃一惊说： “你今天的才干谋略， 再也不是吴郡那里的吕蒙了！” 吕蒙说： “士别三日， 就应当重新刮目相看， 大哥为什么对这个道理明白得这么晚呢！”

曹操经常告诫夏侯渊说： 作为将领， 应有胆怯的时候， 不能单凭勇猛。 将领应当以勇敢为根本， 但在行动时要依靠智慧和计谋； 仅依靠勇敢， 只能敌得过一名普通人罢了。

圣贤的人赞扬善行， 而体谅别人的愚昧； 忘记别人的过错， 而记住人家的功劳， 以形成美好的风化。

孙子说： 用兵必须诡诈， 所以要能战而显示出不能， 以小利引诱敌人骄狂， 假装恐惧使敌人上当。

陆逊说： 行万里路的人不在中途止步， 立志取得天下的人不对小事耿耿于怀而危害大局。

王昶说： 事物都时成熟快死亡得也快， 晚成必有好结果； 早晨开花的小草， 到晚上就凋零了， 松柏的茂盛， 寒冬也不会衰减， 所以君子都以 “阙党小子” 的急于求成为鉴。 如果能够把委曲看作是舒展， 能把谦让看作是获得， 能把柔弱看作是刚强， 便很少不能成功了。 毁谤和赞誉， 是喜爱和厌恶的根源， 也是灾祸和福分的契机。 别人有时攻击自己， 应当退而自己质问自己， 如自己有可以攻击的行为， 那么别人的攻击就是对的； 如果自己没有应受攻击的行为， 那么他的话就是虚妄之言。 说的对的不要怨恨他， 说得不对也无害于己， 又何必报复他？

卢毓议论人才及选举之事， 都是优先考虑德性品行而后谈才干： 才干是要用来行善的， 所以大才干能够成就大的善行， 小才干能够成小的善行。 如今只说是有才干而不能行善， 这样的才干是不适合做官的。

古时候进退人才， 筹划于心， 不拘泥于法规； 到了衰亡之世， 不能考虑长久的通行而专求细密、 周到， 心存疑忌就相信所见所闻， 对所见所闻产生怀疑又相信文书、 信札， 文书、 信札越来越繁琐， 为官之道也越来越虚伪。 魏氏考核官吏的方法， 正是汉代京房遗留的法则， 其文辞条令可称为极其细密， 然而不足的是苛求细枝末节而违背了主体， 所以历代都不能通行无阻。 还不如申明唐尧时期的旧制度， 使之易于遵循。 要想说透事物的常理， 彰明精神实质， 全在于人本身； 抛开人而依赖法令， 就会以文辞、 条令损坏事理。

羊祜： 在公众的朝廷里被授予官职， 但是却让别人向你个人谢恩， 这样的事情是我不敢作的。

颜含： 寿命在天， 职位在人。 自我修炼而上天不帮助， 这是命； 谨守道德而他人不知， 这是性。 

王羲之： 成功未可预期， 遗民损失殆尽， 劳役毫无时限， 征敛日益繁重， 以区区吴、 越之地去征服通知天下十分之九的广阔地区， 不灭亡又会怎么样呢！ 不权衡自己的德行与力量， 不彻底失败就不善罢甘休， 这就是国内人士痛心疾首而又不敢直说的话。

高泰： 治国之本在于获得人才， 获得人才在于谨慎选拔， 谨慎选拔在于调查真请， 没有任官得到合适的人才而国家不能实现大治的。

王猛： 善于开创的人不一定善于完成， 善于起始的人不一定善于结束， 所以古代的圣哲， 知道建功立业的不易， 都是战战兢兢， 如临深渊。

苻融： 知道满足就不会感到耻辱， 知道停止就不会出现危险， 自古以来， 穷兵黩武的人没有不灭亡的。

范甯： 自古以来， 愿意当别人左右耳目的人， 没有不是小人的， 都是先依靠小小的忠心而逐渐获得方便时机， 酿成他的大不忠， 先是凭借小小的信义蒙骗别人， 最后才得以干出大不信的丑事的。 于是就使谗害别人和谄媚别人的人并进， 也是善恶混淆， 岂可不加以特别警惕。

恒玄的性情苛刻琐细， 喜欢炫耀自己的能力和才干。 他手下的主要官员在报告事情的奏章中， 如果偶有一个字写的不合体， 或者偶尔有一句话一个词不太恰当， 他一定会对此加以纠正指出， 用来表示他的聪明博学。 

李暠： 从事政务的人应当对奖赏或惩罚非常谨慎， 万万不能任凭自己的爱憎， 随意而为。 接近忠直正派的人， 疏远奸佞阿谀的小人， 不让自己左右亲近的人暗地里操纵权力， 作威作福。 别人诽谤或者赞誉你的时候， 应当仔细斟酌辨别是真是假。 听取诉讼， 判定案情， 一定要和颜悦色地按规章情理仔细处置， 千万不要事先推测对方心怀奸诈， 主观臆断， 轻易地发脾气。 要尽量争取多听别人的意见， 不要自己独断专行。 我主持政事五年来， 虽然不能说使百姓得到很好的休息安抚， 但是， 我尽量地宽容别人的错误， 掩饰别人的缺点， 所以才使早上还是对手、 仇人的人， 到晚上便可能成为知心朋友。 大体上， 没有什么对不起那些新知旧友的地方， 因为我处事公平， 胸怀坦荡， 没有偏差， 一点也不许因私意有所变更。 这样做， 从眼前的利益来考虑， 好像是要受到些损失， 但是时间一久， 才能看出好处来， 也只有这样， 在前人的面前， 我才可说是无愧的。

韦宗评价秃发傉檀： 奇异之才， 英雄之器， 不一定只有华夏中原有； 明晰的智慧， 敏锐的见识， 也不一定只有读书才能获得。

北魏国主拓跋焘为人壮健勇敢， 沉着稳重， 无论是攻打城池， 还是两军对阵， 短兵相接， 都能亲自冒着乱箭飞石， 身先士卒。 他的左右士卒都相继倒下， 或死或伤， 他却神情自若， 毫不畏惧。 而且生性节俭， 衣服饮食够用就已满足。 拓跋焘常常把财物看做是军队和国家的基础， 不可以轻易浪费。 至于赏赐， 也都赏给为国死难将士的遗属或者有功之家， 皇亲国戚以及备受恩宠的人和显贵达官很少有人无缘无故得到赏赐。 他选任将领出征， 亲自指挥谋划， 面授机宜， 凡是违背他旨意的人， 大多失败。 他知人善任， 有时在士卒中选拔将领， 只看重并使用他的才干， 不在于他的出身。 他观察敏锐， 部下没有什么隐情能逃出他的眼睛。 他赏赐不论贫贱， 惩罚不避权贵， 赏罚分明， 即使是他平常最宠爱的人， 也绝不纵容包庇。

北魏孝文帝能亲近贤士， 选用才能， 从善如流， 精勤庶务， 朝夕不倦。 他用法虽然严厉， 对于大臣们， 只要有罪， 绝不姑且宽容， 但是如果别人有小过失， 又常能宽大而不计较。 严禁士卒们践踏损坏稻谷作物， 如果要砍伐百姓的树木以供军民用， 都留下绢帛作为抵偿。 他所住的官室不到万不得已之时不许修理， 衣服穿旧了， 浆洗一下仍旧穿用。 常常对史官说： 当朝时事， 不可不如实记载， 皇帝的威福由己， 没有能制止他的， 如果史官再不记录下他的恶行的话， 那他还有什么可畏忌的呢？

韦叡说： “做将领当有胆怯的时候， 不可以一味地逞勇猛。”

陈仲儒： 燧人氏不向老师学习就掌握了用火的办法， 焦延寿不曾交学费拜师就变革了音律， 因此那些说自己有知识的人想要教别人却没有人跟从他学习， 心地通达的人没有老师也能有所体会， 但凡有一丝一毫收获， 都与他的心胸有关， 何必一定要经过老师的指授才能创造大事业呢。

韦孝宽曾长期镇守边疆， 多次抗击强敌； 对于他的筹划部署， 人们一开始都难以理解， 待后来他获得胜利， 人们才惊奇和钦佩。 韦孝宽虽然戎马一生， 却专心于文史； 又与宗族和睦， 自己所得俸禄， 从不独自占有。 人们因此而称赞他。

苏威曾经对隋文帝说： 我的父亲经常告诫我说， 只要熟读《孝经》一书， 就足以安身立命， 治理国家， 哪里用得着读很多的书。

#### 读书思考
读完汉朝各时期的历史， 其实永远都不少人才和忠臣， 一个朝代之所以兴盛或陨落和当朝的天子关系很大， 当天子克制自己的欲望， 努力为老百姓做事情， 去掉繁文缛节， 减少不必要的政令滋扰， 那个朝代任命的生活就富足安康。 当天子克制不住自己的欲望， 追求华丽的形式， 天天折腾老百姓， 很多事情就会发生上不正而下乱的局面。 

人生会遇到很多困难， 在那时在那境， 我们因为认知或修行不足， 容易产生负面情绪伤害自己。 如果一个人遇到困难， 有太多心理负担的时候， 按照我的经验， 我以前会让其读很多经济学或者心理学的书， 现在， 我会增加一类书 -- 历史书。 每当你翻开书页时， 一页纸往往意味着书中人一生的起起伏伏， 当我们了解了几千年前先贤古圣的志向， 当我们震惊于古代有才华的人一生之蹉跎， 让我意识到， 与之相比， 当前的困难其实微不足道， 一切终将过去。 读完历史书后， 我没有了原来迫切想分享书中'智谋故事'的冲动， 内心更多的感受是平静， 心如止水的平静。 通过对几千年人性挣扎观察， 学会了很多为人处世的智慧， 再面对未来的种种， 也就能更加从容。

目前看到第七卷， 还有五卷没看完， 这篇博客内容会持续更新， 直到读完资治通鉴全册。
