---
layout: post
title: 技术创业者怎么避开商业合作的坑
categories: [Business]
---

上篇讲了技术创业者怎么识别好的投资人， 这篇讲技术创业者怎么避开商业合作的坑？

#### 避免公司级别合伙
技术创业者之所以会创业， 是因为在技术以及团队管理上已经在原来的公司达到天花板， 而内心又想扩展自己的边界， 所以会选择出来创业。 但是技术创业者出来创业的时候对商业的认知和实践还没有那么多， 经常遇到商业决策的时候不知所措， 这种内心对陌生事物的恐惧会自然而然的寻求外部合作。 因为技术创业者的技术能力很厉害， 加之自己的心态， 会遇到很多 “能说会道” 的商业人士， 这些商业人士口才惊人， 是利用信息不对称的大师， 他们往往会给你抛橄榄枝， 说： 我们俩公司合作， 你负责技术， 我负责商务， 我们俩公司成立合伙公司， 赚到钱， 怎么怎么样。

你可能第一天看到我写的这些， 觉得很奇怪。 但是我要告诉你的是， 千万不要这么干， 原因有几个：
1. 真正有实力的老板， 即使自己不懂技术也有本事赚钱， 如果不是你加入他公司， 他们往往不屑于和你合作
2. 那些信口开河， 说话好听的你认为的商务精英， 往往都是看穿你人性弱点的骗子， 他们什么也没有， 只有一张嘴
3. 真的要去干合伙公司， 最后你会发现， 你虽然是公司老板了， 但是从利益分配来说， 你依然还是骗子的打工仔
4. 商业合作是利益合作， 只要你有技术和能力， 其实是可以变现的， 和能说会道关系不大， 后面我会讲

#### 相由心生
每个人的长相， 时间长了， 脸部细节都会因为他长年累月的心理活动而被雕刻。

所以， 辨别一个人的最好方法就是看面相， 不能保证 100% 准确， 但是大部分是准确的。

这句话什么意思呢？ 就是识别人要看细节：
1. 一个合作伙伴每天说他最看重技术和产品了， 但是你发现他平常根本就不爱学习， 不爱学习的人怎么会关注用户体验呢？
2. 一个合作伙伴每天说他认识这个重要人物， 认识那个重要人物， 如果真的像他说的那么牛， 他为啥要给跟你去合作？
3. 一个合作伙伴每天说他的理想就是创建一个宽松的文化氛围， 但是他对比他地位低的同事说话一点尊重都没有， 你不觉得很奇怪吗？

同时， 我们回到自己， 当你发现你理想中的商业合作伙伴感觉是一个骗子的时候， 你为什么还傻乎乎的愿意相信呢？ 因为你的相也由你的心所生， 你怀有投机的心， 所以容易被投机的人所骗。

#### 脱敏脸皮厚
技术创业者之所以没有找到商业密码的首要原因还不是商业实践不够， 而是内心没有脱敏。

现在 AI 大模型很厉害， 很实用， 如果说向量数据库， 大家很容易理解， 就是目标素材的向量值在多维空间去匹配概率最大的那个值， 找到那个匹配值就产生了用户价值。

同理， 我们用技术术语来打比方， 商业密码就是大模型推理出来的统计模型， 它根本不管你是什么样的人， 但是你要找到它必须要有多个维度去匹配它期望的值， 如果不匹配， 不好意思， 商业依然在多维空间的那片区域， 但是你就是找不到它。

那怎么匹配呢？
1. 用合作心理换对抗心理： 你都是创业者了， 怎么搞钱养人是你最重要的目标， 你遇到困难还是吐槽的心理， 这不好那不好， 吐槽的内耗就可以把你自己的精力榨干， 你哪还有能力思考问题？
2. 不要非黑即白： 放下你内心你狭窄的价值观去看世界， 你如果认识到， 这个世间所有人首先都是为了生存下去， 一个生物为了活下去吃掉另外一个生物残忍吗？ 当然残忍， 但是你上学学过， 所以你认为可怜， 但是你能理解这是规律。 同理， 商业世界中， 大家只是为了活下去， 有些人选择‘正确’但消耗时间的成功方式， 有些人选择‘错误’但是成效快周期短的方式， 你理解这些后， 不再因为很多事情和个人价值观冲突后内耗自己， 你就成功了一半了。 什么意思呢？ 不是让你堕落， 而是你要对内心有觉察， 保持你自己的原则， 同时看到你认为‘不好’的事情不要那么多评价， 因为自己能力不够的时候， 过多对世界的评价除了消耗你自己外， 你啥也改变不了
3. 脸皮厚： 创业每天都会遇到各种你意想不到的困难， 想象你在川西山区开盘山路， 弯道、 雾气、 落石、 来车、 小动物、 炮弹坑等等， 只有你想不到的， 没有你遇不到的困难。 当时会不会沮丧？ 会啊， 是人就会。 当时会不会遇到同事的不解和误解？ 会啊， 有团队就会啊。 当天难受没关系， 学会高效睡眠， 第二天彻彻底底把这些难受的事情忘记， 脸皮厚到一定程度， 就算创业入门了

#### 商业实践
你啰里八唆说了这么多避坑， 那怎么走正路呢？

耐心看完：
1. 不要投机： 不要投机， 不要去学那些看似是捷径的‘商业模式’， 不要下班和同事吹牛羡慕大佬， 研究大佬的商业模式， 那就是投机心理， 投机如同赌博， 靠运气赚的钱， 绝对会靠实力亏回去， 妥妥的
2. 小腿要粗： 认知不够， 书没读够， 没赚到钱焦虑不？ 焦虑哇， 但是认知需要时间， 没有认知的时候干嘛， 不断的跑， 不断的跑去见客户， 被一家一家的拒绝， 每次拒绝后不要去骂别人， 要回酒店复盘一下为啥没成功， 下次改进。 这个过程就是认知提高的过程， 因为人只有在被逼到绝路的时候才会动脑筋， 在办公室指点江山是不会有认知提升的， 那叫自己骗自己
3. 相信身边人： 团队合作才能走的远， 身边这些和你一样差的人， 他们认知也不高， 为什么他们有价值？ 因为他们和你一样是傻逼， 但是愿意干， 愿意学， 愿意失败以后爬起来在干， 时间久了， 他们才是你最好的合伙人
4. 多读书： 多少本才够？ 只要有时间就读， 多读书， 多思考， 多跑， 才是商业实践
5. 建立信任： 商业最后的根源都是用户愿意相信你， 买你东西解决他的问题， 而长时间干好事就是最好建立信任的方式

#### 最后
是不是， 读完以后， 明白了很多道理， 但是又仿佛什么也没学到？ 哈哈哈， 我年轻的时候跟你们一样哇， 总是期望一本书可以搞定商业密码， 就像我那时候还买了一本 《企业家之道》 名字这么功利的书， 耐心看完， 作者告诉我： 企业就是认知自己， 勇敢， 干好事， 坚持。 我当时读完的第一印象， 这不是废话吗？ 谁都知道哇。

而我今天再回首， 我明白了， 就是这个道理才能成功， 和当时的差别是： 道理谁都懂， 说出来甚至背出来都会， 但是做到的人能有几个呢？

好了， 今天真正的高能干货来了， 你真的想创业， 先读我推荐的三本书：
1. 《毛选》： 这本书有很多洗脑的部分， 但是你耐心看完会明白， 人到绝境的方法就是穷举， 我们拿梦想去创业， 毛爷爷拿命去创业
2. 《罗大伦老师讲道德经》： 为了这个我冲了一年喜马拉雅会员， 哈哈哈哈， 所有企业家成功心法都在这370多集的智慧中
3. 《资治通鉴》： 耐心看吧， 12本， 司马光老爷爷（对，就是砸缸那个）的终身血汗， 教你取得小成就的时候不要膨胀， 不要膨胀， 不要膨胀