---
layout: post
title: Demo、 产品、 可持续热爱
categories: [Think]
---

这两年又带了很多小伙子， 在和他们沟通的过程中， 感触蛮深， 就让老王再传授你们一些所谓的‘技巧’吧。 

#### Demo
年轻的时候， 大家都很疯狂， 特别是学习一些知识， 一些挑战性的知识， 快速出原型的那种满足感和自豪感， 对， 记住这种感觉， 每个人牛逼的人都是这样过来的。

这很好， 证明你学习能力很不错， 很有激情， 良好的开始。

#### 产品
不管是收费的商业化产品， 为了赚钱； 还是免费的个人开源项目， 为了成就。 要让别人用起来， 不光是 Demo， 还要有产品理念。

在我们讲产品理念的时候， 我讲一下现在年轻人的一些‘幼稚’的想法， 当一个年轻人做了 Demo 以后， 他们觉得 Demo、 学习能力就等于创业能力了， 我举几个例子：
1. 游戏： 我最喜欢写完代码后下班玩游戏了， 我玩了那么多游戏， 肯定写的出来， 我一个把主程、 美术、 策划的事情搞了， 一战成名， 热血吗？ 还是天真？ 你们最喜欢的黑悟空， 那种画质和细节， 我觉得换了一个公司， 500 人都弄不出来， 那工作量和人力组织管理都是挑战， 不用说用独特文化去化解团队创作过程中的焦虑和自我怀疑了

2. 产品： 我天天用 Mac， 我有一个 App 想法， 写出来肯定好用。 对， 一般来说从技术来说是这样的， 但是 Demo 到真正用户热爱， 要拼的是质量和服务。 比如每个用户的环境差异， 要不要装不同环境测试一下？ 越有用的产品一堆伸手党发了一大堆 issue 要不要修到半夜？ 一大堆不付费的用户却每天伸手伸得理所当然， 最后你不做他们还阴阳怪气， 你回还是不回？ 怎么回？ 我们都知道 Mac 的 UI 细节好， 但是你知道做到那种程度， 一个一个像素的磨颜色、 边缘锐利度、 整体美感， 不是左抄抄设计规范右抄抄 UI 框架就可以的， 需要一个人要有多年的美学积累， 每一个留白、 颜色和字体都要有整体的美感‘直觉’

3. 主播： 我看看某主播超级赚钱， 他们是 xxx 这样做的， 我也可以。 第一， 赚钱的人不会完全公开的告诉他赚钱的密码； 第二， 如果他要告诉你赚很多钱， 你却做的很少， 想一想是不是套路？ 我觉得真正好的主播， 首先自己要读很多很多书和强大的内心， 要不是怎么能够张口就来引经据典卖东西， 要不怎么能面对那么多戾气的评论保持良好的心态？ 其次， 从经济学来说， 人们本质是消费心理， 猎奇， 探索， 今天这个主播， 明天那个主播， 没有那位主播能够一直红下去， 主播的生命周期比明星都要短很多； 最后， 主播其实是非常累的， 即使是有团队的主播， 因为一直不能休息， 一直不能休息， 人会超级焦虑， 我现在每天营销我特别佩服那些头部主播的工作强度

我就简单的举几个例子， 还有很多很多这样的例子。 我其实并不反对很多同学激情澎湃去创业， 但是我想说的是， 这世间任何事情都不容易， 做产品还是做公司也好， 本质是要管理一系列的经营活动， 要考虑研发成本、 人性弱点、 理想的坚持、 以及利益分配等等问题， 都需要一个人有大智慧。 做任何这方面的事情， 要读很多很多书， 对自己充分了解， 然后客观的看待创业这件事情。

如果只是看了几篇互联网的爽文， 觉得摸到创业的简单规律， 一激情就创业。 就像华杉老师说的， ‘人性有将事物简化的冲动而走向过分简化， 期望贪巧求速， 抱着侥幸心理来实现所谓的快速成功’， 这样做， 最后收获的不是人生的第一桶金， 而是人生的第一个深刻的教训： 着急没用， 现代世界大家都很聪明， 聪明的想法马上会被模仿， 聪明从来不是现代世界稀缺的东西， 真正稀缺的是初心、 细节和持续的坚持。

#### 可持续热爱
我现在也在运营几家公司， 表面上看很激情澎湃， 其实每天也很碎片化， 上到困难重大决策， 下到鸡毛蒜皮的小事， 每天也是不厌其烦地， 要耐心的去一个一个的处理， 每当坚持不下去的时候， 就让稻盛和夫先生的话来安慰自己 “现场有神明”。

我今年 36+ 了， 已经做了开源 18 年了， 我最起码还可以活到 60 岁吧， 还可以再干开源 24 年吧， 想一想我脑袋里那些疯狂的想法， 24 年， 光下班的时间就可以干出很多事情呢。

激情和梦想是热爱的开始， 热爱的加油站是提高认知算好资源够不够， 热爱的终点是可持续性的每天去做， 一件简单的事情， 十年如一日的重复， 时间长了就是传奇。

#### 最后
我希望我的经历可以告诉年轻人： 有激情非常好， 好的开始， 但是中途要读很多书， 提升很多认知， 不要幼稚， 赚取一份让自己稳定且思想放松的酬劳， 不管是打工还是创业都可以， 最后， 真正喜欢的事情， 按照一辈子的方式去做它吧。
