---
layout: post
title: 为什么善良可以解决一切事情？
categories: [Reading]
---

再创业的这五年自己也成长了很多， 成长的力量来源于几本书
* [薛兆丰经济学讲义](https://manateelazycat.github.io/2021/03/06/reading-economics/): 告诉我世间除了数学和物理学， 还有隐形的经济学力量在起作用， 原来看不惯的事情背后往往都有经济学解释
* [非暴力沟通](https://manateelazycat.github.io/2022/06/28/nonviolent-communication/): 让我知道愤怒的原因， 知道原因后就可以控制住自己的情绪
* [听罗大伦老师讲道德经](https://manateelazycat.github.io/2023/05/04/daodejing/): 告诉我世间和企业的运作道理， 大道在哪里
* [传习录](https://manateelazycat.github.io/2023/09/02/reading-chuanxilu/)： 告诉我怎么用善良化解内心的内耗
* [资治通鉴](https://manateelazycat.github.io/2023/10/15/reading-zizhitongjian/)： 用几千年历史告诉我再厉害的人， 如果不谦虚， 会死的很惨

特别是传习录读完以后， 我真的有醍醐灌顶的感觉， 以前很多内心不解的事情都有了答案， 如果一句话来解释就是“保持善良”。

当我在团队内部和同事分享为什么世间所有事情都可以靠善良来解决的时候， 很多同事都不解， 因为在他们心中， 这个世界还是要遵守物理学规律哇， 你怎么能说只保持善良就够了呢？

王阳明的牛逼之处在于他用 “致良知” 这一条来讲解古代遇到的问题和解法， 非常管用。

今天我就跟阳明老师学习一下， 通过举例的方式和大家探讨一下， 为什么 “保持善良” 可以解决一切？

#### 保持善良是不是唯心的？
其实保持善良是内心的一种看世界的状态或角度， 但是并不是教大家不学习， 去迷信， 而是教大家在 “保持善良” 的状态下去努力学习， 把学到的知识当作一种工具， 通过这种工具给社会带去价值。 所以， 我们遇到 “保持善良” 的时候， 不要对立的去思考唯物和唯心， 而要想， 在善良中学习， 收获最大。

#### 保持善良会不会吃亏？
会吃亏也不会吃亏， 会吃亏是短时间， 如果你只是从利益的角度去看， 你可能因为善良放弃了一部分利益， 那叫吃亏。 但是当你从更宏伟的角度， 更善良的角度去看， 所谓的‘坏人’他们本质是人， 他们之所以‘坏’， 无非就是为了生存下去， 也许他们吃相比较难看， 但是我们如果从生存的角度去看， 他们为了‘生存’去做很多事就不那么可憎了。 当然， 我们不是说要认同‘坏人’所谓的‘不得以’， 而是什么呢？

1. 我们保持善良， 我们可以坚持不做坏事
2. 我们保持善良， 我们可以识别坏人， 但是我们不要因为‘憎恶’坏人去惩罚自己， 浪费自己行善的时间和精力
3. 我们保持善良， 我们可以和坏人保持距离去做我们该做的善事， 而不是花太多精力去‘改变坏人’或者‘渡坏人’， 人是没法他渡的， 都只能靠自渡

所以说， 从广义上来看， 保持善良可以远离坏人， 节省自己的时间， 其实没有吃亏， 最吃亏是浪费自己的时间和猪打架。

当然， 我们也不要误解善良， 说因为我善良， 就故意持续的让坏人欺负， 该拒绝的时候就要拒绝， 不懂拒绝， 那不是善良， 那是傻。

#### 保持善良就可以解决工作问题了吗？
其实这句话和第一句话是一样的， 不是说保持善良就要躺平， 与世无争、 独善其身是善良， 相反， 工作中遇到的是是非非和各种困难， 恰恰是检验你内心是否真的善良的试金石。

比如， 你遇到工作中不懂的知识， 你依然要付出巨大的努力去学习知识， 才能获得技能和经验去解决工作中的问题。

因为工作的问题是大家最有压力的场景， 所以我这章不一笔带过的去讲解为什么保持善良可以解决工作的问题， 而是在接下来举工作的例子来讲解善良为什么有用。

##### 他凭什么工资比我多？
如果你保持善良， 如果相信一分耕耘一分收获的话， 你可以冷静的想一想， 可能是对方的爷爷比我的爷爷努力， 或者对方爸爸比我爸爸更优秀， 或者对方身上有很大的可取之处和经验我没有看到。

如果你坚信善良， 相信付出回报定律， 你就能更能理解从几代人的时间维度去看， 也许只是别人的先发优势比我们更努力， 如果你保持善良， 你就会知道， 与其抱怨不能改变的别人的积累， 还不如从我现在开始积累， 为自己和下一代创造更好的条件。 每个人的花期是不一样的， 当你放弃无谓的抱怨时， 其实就是拥抱善良的状态， 拥抱善良的时候， 你就会把你所有的能量放在你自己身上， 持续努力， 终将花开。

当然， 我们继续举反例， 这家公司很烂， 老板很烂， 组织没有公平的规则， 那就趁早离开， 找价值观一样的人合作。

记住善良不是让别人欺负你的筹码， 善良是你认清残酷的现实后， 放下愤怒， 依然用自己的方式热爱生活。

##### 这个人怎么那么笨哇？
工作中， 你会遇到你教不动的人， 你怎么教都很难， 甚至愤怒。

所以， 通过善良我们可以分析出什么呢？
1. 为什么愤怒： 是因为你教不好他， 会影响你的利益， 但凡和你自身利益不相关的事情， 你是不会愤怒的， 你会因为地球另外一边打仗， 仅仅依靠同情心就一直愤怒吗？ 那边打仗不是更恶劣吗， 为什么不愤怒呢？ 因为本质是事或人和你的利益不相关
2. 为什么会焦虑： 原因同上， 因为他影响你的利益了， 你觉得他慢了， 当你受利益驱使而不得或者进度太慢， 你就会愤怒焦虑， 所以搞清楚焦虑的原因还是自身利益， 和别人无关
3. 花期不一样： 每个人的擅长点和花期都不一样， 大多数人不是没有才华， 而是没有机会充分的表达自我， 所以， 如果能保持善良， 就要明白， 可以自我表达自己的高要求， 但是也要明白， 有时候， 拔苗助长一点用也没有， 容易把人拔走

##### 我是搞技术的， 不会说话和营销哇
这个世界疯狂了， 很多人在贩卖焦虑， 很多人在贩卖人性， 很多人在贩卖‘成功者道理’的本质还是在贩卖你内心的焦虑。

很多人都说， 高情商就是要说话漂亮， 高情商就是在饭桌上引经据典、 妙趣横生、 学识渊博， 高情商就是马屁拍得好。

我曾经也因为自己有很强的技术背景， 认为自己情商不高， 认为自己不会说话。

我最后发现高情商的本质是善良， 而不是技巧， 我举几个例子哈：
1. 你发现一个技术很弱的人： 你如果夸夸其谈， 从弱者身上寻求优越感， 那就是善良的反面， 小恶， 如果你怀着‘慈悲’（抱歉这个词很浮夸， 但是这个词确实精准）的心态看， 想想自己年轻的时候也很菜， 只是别人不知道， 你就会怀着帮助弱小的心态去和他沟通， 不伤害他， 保护你不认识的陌生人， 这就是善良， 即使你说话没高级词汇， 对方也能感受到你的善意
2. 你遇到一个很愤怒的客户： 你如果单纯的很客气， 但是打太极不解决用户的问题， 用户都很聪明， 很多有气质的用户虽然碍于面子不会指责你， 但是当他揣摩出你只是推卸责任， 他最后会选择放弃你。 相反， 如果你保持善良的心， 真诚沟通， 客户会理解的， 因为他会认为你是有血有肉诚实的人， 值得信赖， 即使你犯了错误， 但是他愿意相信你最终会负起责任给他解决问题， 他就会包容你， 这种真诚的沟通就是善良， 就是高情商
3. 你不会卖东西： 你错误的认为所有营销都是骗子， 那是一些人的选择， 我们这个世界是经济学驱动的， 大家都会需要对方的产品， 只是当他不需要你产品的时候他会觉得你在发广告， 当他需要的时候， 即使是广告也是非常重要的资讯。 所以， 营销的第一步就是要脱敏， 不要因为面子， 因为自尊心， 因为自己的骄傲， 因为别人的评价就内耗自己， 而是诚实的告诉别人， 自家产品的功能和优势， 坚持说， 相信自己， 坚持做好事， 即使今天陌生人有误解， 以后他们也会放下骄傲来认同你产品的

##### 一个杠精跟我抬杠， 我好烦哇
首先， 这个世界上， 杠精是真实存在的， 杠精就是查理芒格说的那头猪， 查理芒格见人就劝 “永远不要和一头猪玩摔跤， 因为如果你这么做了， 你们两个都会变脏， 但是猪会乐在其中。”

今天， 我要说的是， 不管你选择善良还是作恶， 猪都会存在的， 你要相信这个客观的事实。

那要怎么做呢， 首先要分清楚和猪打架的原因是争利益， 争对错， 如果你认同给社会带来价值是你的座右铭， 你就应该放弃和猪打架， 因为纯粹是浪费自己的时间， 侵害自己的利益。

很多人， 到此就可以， 不要和猪打架就够了， 从利益和经济学的范畴是够了。 但是我们之所以要强调保持善良的进一步原因是， 要保证下一次见到猪的时候， 不要又进入 “打架、 生气、 不打架” 的循环。

怎么做呢？ 把杠精想象成一个 ‘可怜的人’ 去看， 想一想为什么他要去和别人抬杠哇？ 因为他缺少爱， 因为他不幸福， 因为没人关心他， 因为他内心不自信， 所以他期望可以从抬杠中获得存在感和尊重。 这就是人性， 对不对呢， 对啊， 是人过的不好都很大概率去和别人抬杠哇。

所以， 当你用 ‘可怜的人’ 去看杠精的时候， 注意， 这里不是‘鄙视的角度’的‘可怜’， 而是‘慈悲的角度’的‘可怜’， 你觉得从宇宙的角度来看， 这个杠精为了自己的生存， 也是怪可怜的。 你会去欺负一个可怜的人吗？ 不会哇， 这就是善良。

当你保持善良的时候， 你看到的杠精不再是一个讨厌的人， 当然也不要傻到去和猪一起滚泥巴把杠精当作‘好人’去看， 而是当作‘可怜人的客观事实’去看， 这种善良不会因为‘打架打不赢猪’产生的鄙视愤怒， 也不会因为‘扭曲的让步， 同情猪’， 这种善良产生的客观视角会让你再也不会因为猪来烦你的时候心中再起波澜， 你自己可以专心做自己的事情。

##### 我做了一件伟大的事情， 我好牛逼哇
从历史的角度， 《资治通鉴》已经一遍一遍的告诉我们， 骄傲会引来人性的忌妒， 忌妒会把你的命玩没了。

反过来， 我们从善良的角度看， 自我骄傲的本质是对比产生的优越感， 对比的深层原因是贪或痴， 贪或痴的深层原因是内心不够丰盈， 内心不够丰盈为什么会产生这些结果呢？ 是因为欲望太多， 而再挖深一点呢？ 欲望太多的本质是自我不够善良。

前面我们讲了， 遇到弱者或者猪的时候， 保持善良， 可以减少我们对他人的评价， 减少对自我的内耗。 那么对自己呢？ 如果我们保持善良， 我们就可以明白， 自己的成就无非是自己持续努力的结果， 自己优秀是必然的， 同时， 比自己努力和优秀的人大有人在， 这种种瓜得瓜的结果下， 自己做了有成绩的事情就是顺其自然的事情， 所以结果是客观的。

那差别点在什么地方呢？ 差别点在于得到好结果以后， 自己的骄傲引起的小恶心理， 自己好了以后非常优越的去炫耀， 或者隐形的凡尔赛， 都是寻求别人仰望和回报的‘欲望’， 这种‘欲望’久了， 做事就有功利心了， 有了功利心， 这个‘骄傲’的果就会变成以后做事的因。

因为从今天开始以后， 凡是不能装逼的事情， 凡是不能让我产生对比优越感的事情， 凡是不能让我‘骄傲’的事情我都不会做了。 或者反过来， 凡是做了事情， 别人的一句话让我没有体验到‘优越感’感觉以后， 我就觉得别人冒犯我了， 不尊重我了， 不重视我了的膨胀感觉。

这种感觉的根源在于 ‘欲望太大’， 因为想要的东西太多了， 太想追求‘伟大’， 最后反而不能平常心的做事了。

而减少欲望的前提是， 保持善良， 你保持善良， 就可以看出上面的人性推演， 就不会跳进 ‘自己种瓜得瓜的客观规律， 因为自己的欲望， 产生了不必要骄傲’ 的心理陷阱。

前面几章讲的是， 因为善良， 不会愤怒或焦虑， 这一章讲的是， 因为善良， 不会骄傲。

这一章结尾， 我要分享的是， 不是 “去除” 欲望， 而是“减少”欲望， 因为我们作为生物体， 去掉欲望那是执念， 去掉欲望就是死人， 减少欲望是一种平衡自己利益和心理的大智慧， 减少欲望可以让自己的心理保持在一个健康的状态。

#### 保持善良与小孩教育
中国的教育体系是比较极端的一种， 大多数人的创新能量耗尽换来少数精英的突破， 或者说少数精英的成才和教育体系没有关系。

可以说， 中国社会很大一部分矛盾在于期望小孩过的幸福心理和大环境的残酷的冲突导致的。

大环境的缺陷， 当你力量不够的时候， 确实很少能够有所改变， 但我们能做什么呢？ 保持善良的关键在于以身作则， 我们自己可以保持善良， 保持好奇心， 做好小孩子的榜样和后盾， 只要我们的内心充盈， 充满力量， 充满对小朋友的爱， 我们就能帮助他/她战胜环境的困难和挑战。

#### 保持善良, 不要惩罚自己
从短期物质条件看， 善良的人容易吃亏。

但是从我的亲身经验看， 善良人最容易吃亏的地方还不在于利益， 在于善良人的会或过度自省， 用别人的错误去惩罚自己， 在你伤心难过的时候， 别人可能都忘记伤害过你的事情。

所以， 善良我觉得不光只是用‘心地好’去概括， 还要包括心智成熟， 对自己好一点， 多出去走走， 多晒晒阳光等维度。 我自己见过太多善良的人因为品德原因， 说不赢， 不想沾泥巴， 最后因为一个维度的善良， 真真正正的拿别人错误惩罚自己， 让自己一蹶不振。

#### 保持善良， 不要布道
保持善良的另外一个极端是， 觉得这种东西好， 就急于去布道， 让更多的人知道， 甚至强迫别人选择‘善良’， 这种做法是不对的。

在开源社区， 我虽然非常非常尊重 RMS， 也赞同 GPL 等协议， 但是我个人非常反感那些宣扬自由软件的‘教徒’， 他们不仅仅宣传自由软件的好， 还强迫所有人选择自由软件， 甚至会因为别人不选择自由软件， 进行人身攻击。 这不是自由软件精神， 这是个人意志强加于别人的文化大革命意识形态。

同理， 如果我们自己做的挺好， 保持善良状态也不错， 但是我们不要去强制布道， 你可以说你的道理， 但是不要强制他人一定要信， 因为每个人的成长和认知不一样， 你觉得好的东西你说清楚就好。 真正好的东西， 别人会自渡的， 千万不要去渡他人， 所有渡他人的行为都是修行不够的幼稚行为。

用我朋友经常跟我说的一句话： 但行好事莫问前程

不要带着目的去做好事， 不要强制布道， 强制给认知不一样的人布道， 他们会无情的伤害你， 具体原因我会在下一章讲。

#### 保持善良, 莫行大善, 不是矛盾的吗?
读《资治通鉴》的时候， 我读到了“莫行大善”这句话， 我当时就觉得很奇怪， 做善良的事情不是好事情吗？ 为什么叫“莫行大善”呢？

前面我们知道， 如果你取得一点成就就骄傲， 你会引起别人的忌妒和陷害。

同理， 如果你自己做的太好了， 你提前去帮助别人， 你换回的不是报答， 往往是因忌妒而产生的伤害， 为什么？ 因为这是人性， 人性不仅仅是因为别人骄傲忌妒别人， 还会因为别人太优秀忌妒别人。

所以， 行大善没有问题， 而是当你给认知不够的人行大善， 一定要注意自己的安全， 你给低认知的人提供过早的帮助， 他们会无情的伤害你。 再次分享经验， 这是恒古不变的人性， 人性没有对错。

而比较好的做法是， 当他们遇到很大困难， 真的需要你的帮助的时候， 你再去帮助他们， 那时候他们才会因为善举感激你。

#### 保持善良与白嫖党
天下熙熙皆为利来， 天下攘攘皆为利往， 所以， 很多投机的人观察到你的善良， 会利用你的善良去白嫖你， 从人性来说， 他们是为了争取自己生存空间和利益， 没有对错。

但是从我们自己的角度看， 善良不能是幼稚的善良， 而是心智成熟的善良， 保持善良没毛病， 但是对于白嫖党要严格坚决的说 NO， 不拒绝别人不是善良， 而是认知混乱。

如果不拒绝用心险恶的白嫖党， 他会利用人性的恶， 一步一步的侵蚀你的善良， 最后把你同化掉， 最后你就不是善良的。

#### 保持善良与平常心
保持善良后， 就会很平淡的看待读书和成就， 因为善良是初心， 一切读书和成就都是人生经历， 所有困难都是考验自己善良心绪的磨刀石。

而控制欲望的几个小技巧是：
1. 取得成就时： 不要向内看成绩， 不要向左右看去寻求对比， 要向外对别人提供帮助
2. 利益生气时： 理清楚愤怒和利益的因果， 减少利益就不会盲目生气， 世间的钱是赚不完的， 钱流动才有价值
3. 激烈对抗时： 与他人冲突时， 多以慈悲的心态看别人， 事情还是要做的， 但是没必要去因为评价他人内耗自己

## 最后
希望我针对现代人遇到的问题， 从不同维度剖析善良和事情结果的因果， 能让大家明白： 善良之所以可以解决一切事情的原因， 是因为它是一切事情的因。

发心好， 莫问前程， 坦坦荡荡经历人生。