---
layout: post
title: 技术男横评手机
categories: [Curiosity]
---

用过太多手机， 今天来一个横向评价:

#### 小米
用过最早的小米手机， 买了好几部， 印象于那张“为发烧而生”， 止步于 MIX 屏下摄像头那款手机， MIX 那款手机是北京出差当作生日惊喜买给我家领导的， 买之前问了是否可以全国联保， 店家说可以。 但是回家发现自拍会拍出白头发， 研究原理是， 屏下摄像头进光量不够， 会导致图片模糊， 为了让自拍清晰， 软件上会强制锐化， 这种锐化算法会在夕阳自拍的时候， 白头发最明显。 我自己用可以忍， 但是我家领导用， 不能自拍的手机基本就没用。

打了无数售后电话， 体会到的是外包售后各种甩锅， 品牌没有担当。 最夸张的是线下售后检查后说手机质量没问题， 每台手机都有这个缺陷。 我问怎么办？ 线下售后师傅问我， “你买这个手机的时候没有看雷老板发布会吗？ 雷老板发布会说了， 自拍的人谨慎买。”。

我当时的心情： “我买手机没有看你们老板发布会是我的错咯？ 而且为什么手机销售的时候， 销售不明确告知用户这一点缺陷， 反而要买到后出问题再各种甩锅呢？”

最终， 这部手机在折腾几周后终于退了， 但是也给我深刻的印象， 一个公司把售后外包追求利润率时， 售后和品牌形象就会大大受损。

#### 苹果
硬件做工、 整个系统、 软件优化、 UI 精致程度无可挑剔。

唯一的缺陷： 限制太多， 买回来为了装各种软件， 天天折腾越狱。

主要是我自己摔坏了三部苹果手机， 都是买了以后没几天就摔稀巴烂那种， 所以， iPhone 太好了， 我配不上哇。

#### 华为
华为手机从整个系统上来说， 没啥缺点， 可以说是修 bug 最多的手机， 软件上挑不出毛病， 小毛病都很难挑。

最好的优点：
1. 信号是真的好， 国内信号最好的手机

硬要说缺点：
1. 不支持 Google Play, 去年玩 ChatGPT 的时候叛逃到 Vivo
2. 相机调教有点夸张： 不是阴天的天全部都是蓝天， 饱和度过高， 朋友圈导向的相机调教， 拍完直接发朋友圈， 朋友都说假， 哈哈哈哈

#### 荣耀
荣耀可以用 Google Play, 唯一的缺点还是相机调教太夸张。

#### 一加
硬件参数绝对是牛逼哄哄的， 整机发热比较厉害， 相机没有调教， 拍照很一般， 略好于锤子。

卒于一天从四姑娘山下山， 汗水浸透了屏幕裂缝， 下手后整个手机屏幕报废。

#### 魅族
整体一般般吧， UI 比较清爽。 太过于普通， 导致我记不起啥优点啦。

缺点是屏幕不够光滑， 但可能是那个时代大部分手机屏幕手感都那样。

#### 锤子
优点：
1. 曾经的 T3， 世界上图标最美的手机， 还有那个立方体切换的桌面动画
2. UI 精致程度真的牛逼， 还有带硬件按钮的闪念胶囊， 真的出差利器

缺点：
1. 拍照不能说调教， 只要拍人， 脸就会畸变， 可以说是最差的拍照手机了（抱歉啦， 罗老师）

#### 三星
今年买了 S23 Ultra, 先说优点哈：
1. 支持 Google Play
2. 系统魔改的没有国内其他厂商那么多
3. 摄像头调教偏自然， 不像华为那么假
4. 笔牛逼， 笔尖触感很棒， 没有木棍戳屏幕的感觉， 虽然喜欢， 但是感觉装逼成分高， 平常用比较少
5. 工作区支持良好， 不会自动跳图标， 跨工作区发文件菜单正常

缺点：
1. 默认圆形图标， 审美 get 不了， 买回来要用 Good Lock 折腾各种细节
2. 屏幕右侧返回手势容易碰到输入法字符， 导致无法返回（这个体验很致命）， 国产手机都默认有输入法误触功能
3. 默认没有骚扰电话拦截， 商务人士受不了， 每天接无数骚扰电话
4. 最大缺点， 国内售后太拉胯， 比小米都还差， 毫无担当， 完全没有服务意识

三星手机客观从功能看， 标准的 Android 水桶机， 没啥致命缺陷。 家里有一台三星的电视， 没广告， 屏幕好， 可以真黑屏， 超棒观影体验。

但是万万没想到三星手机的售后那么差， 这也是最后我退货三星的主要原因， 不想花钱买气受。

#### Vivo
Vivo 优点：
1. 拍照是 Top1 的存在， 蔡司调教的镜头， 三星和国产其他牌子手机都比不了， 美食风景非常自然， 拍美女就是神一般的存在
2. 摄像头调教的非常自然， 拍月亮真是牛逼， 月亮 100 倍变焦后都很清晰
3. 软件系统整体操作比较简单， 而且很多默认细节看出来用心做的， 基本上买回来不用怎么折腾
4. 售后很好， 和华为不相上下， 非常有担当

Vivo 缺点：
1. 系统功底不如华为、 三星， 很多软件细节仔细看， 都会觉得是 80 分水准
2. 工作区的支持太差了： Shelter Clone 应用后， 会存在图标乱跑， 跨工作区发送文件， 菜单文字显示不全等低级错误

### 最后
从我技术直男的角度评价看：
1. 千万不能买的手机： 小米和三星， 外包售后团队， 素质和服务意识都太差
2. 工程师： 不要买苹果， 限制太多， 当然如果不是工程师， 强烈推荐， 没啥缺点， 续航牛逼
3. 不喜欢拍照： 果断华为吧， 那么多人修 bug 不是盖的， 软件 Android 阵营 Top1
4. 像我这样的： 喜欢拍照、 需要 Google Play、 在意售后的， 就买 Vivo 吧， 拍照绝对 Top1
