---
layout: post
title: 回推特网友问题 (2024-12-28)
categories: [Think, Twitter]
---

#### 活着的意义
1. 学生时代， 想当科学家， 看了很多书， 刨根问底， 希望找到真理， 因为天真的认为科学能解答一切， 长大后发现大人也不知道很多事情的为什么
2. 年少时， 轻狂无比， 精力无限， 觉得冲锋杀敌， 攻无不克是意义。 那样奋斗的时光确实会快速成长。 但是更加成熟后， 发现那段时光的内在驱动力是为了证明自己， 但是证明自己的人生会活的很痛苦， 太过于期待别人的评价， 容易受到同道中人的鼓励， 也容易被坏人利用和操控
3. 中年时， 懂得很多世事， 虽然依然一腔热血， 但是精力不在， 熬夜能力约等于 0， 懂得退让， 懂得人生的奋斗不过三个碗三双筷子每天晚上一起吃饭最幸福

我觉得活着的意义， 做自己想做的事情， 不在于别人的评价， 真心好朋友 2~3 人足矣， 为了自己更为家人。

如果要装逼说一下： 世界上只有一种真正的英雄主义， 那就是看清生活的真相之后， 依然热爱生活。

#### Lisp 还有价值吗？
Lisp 有价值， 因为你会了解到 Lisp 独特魅力：

1. 老师说编程等于数据结构+算法， Lisp 没有数据结构和算法之分， 全部都是 sexp 表达式， 数据中有算法， 算法中有数据结构， 这样有什么好处？ 充分的自由
2. 意识流写法， 冲动后拿起就写， 即使写的一坨粑粑， 也是快乐的粑粑。 如果你这时候有清晰的思路， 你会体会到真正的黑客编程是什么感觉？ 自由的感觉， 心流的感觉， 畅快的感觉， 行云流水是 Lisp 语言给人最快乐的编程经验
3. 开阔视野， 你会学习到函数式编程、 lambda 表达式、 闭包、 sexp、 filter、 cond、 when-let、 pcase、 mapcar 等装逼编程语法糖， 为什么装逼？ 因为你写的代码别人是真心看不懂
4. 解释器中写代码的快乐是什么？ 你造一架飞机， 但是这架飞机可以在飞行中更换发动机， 那种刺激感和自由感是别的编程语言都给不了的

最后一句话， 如果你向往科幻电影中黑客编程的心流状态， 一定要经历一下 Lisp， 不会 Lisp 非黑客。

#### 如何解决现金流的问题？
1. 多干活， 多赚钱， 不赚钱的事情不要做， 大多数被骗的原因是自己想投机
2. 多读书， 多思考， 每个人只能赚到认知范围内的钱， 凭运气赚的钱， 会凭实力亏回去
3. 遇事不要抱怨， 多多想办法， 没有办法就好好睡觉， 第二天继续干活， 很多问题的解决方案是在干活中找到的， 不是站在原地思考， 逻辑推演解决的
4. 关心家人和朋友， 关心自己， 不要关心社交媒体那些狗屁没用的事情， 别人怎么样和你没关系， 同时也不要因为忌妒就天天评价别人， 因为忌妒和喷别人， 对任何人和自己都没有好处， 只会耽误自己的时间
5. 不要和猪打架， 不要和杠精抬杠， 他们找你， 你就说， 感谢大佬的指点， 然后果断把他们拉黑， 人生是自己的， 猪享受打架过程中的泥巴， 但我们不享受泥巴

#### Linux desktop 還有大受歡迎的可能嗎？
不太可能， 我 20 年的观察：

1. 造 Linux 桌面的人都是大牛， 大牛的优点是极度聪明， 缺点是， 他们讨厌和他一样聪明的人， 来回 fork 的目的不是合力， 而是为了炫耀自己
2. Linux 桌面不赚钱， 不赚钱的生意再牛逼的人为爱发电久了都干不下去， 原因是老婆和孩子比自己的爱好更重要
3. 桌面要集合设计、 用户心理研究、 产品细节、 架构设计、 持续迭代， 而 Linux 社区只有技术架构， 导致很多事情翻来覆去的重复建设， 基本上没有‘复利’和迭代发展

Linux 桌面我觉得会一直是 geek 用户自由灵活的生产力工具， 但是大受欢迎， 我觉得不可能。

为什么？ 因为大多数人都没有我干 Linux 桌面的年数多， 为爱发电是美好的经历， 但是世间有比 Linux 桌面更有意思的事情可以做。

#### 想问大佬创业是怎么找到合伙人的？
合伙人不是找来的， 是相互成就来的， 下面几个经验：

1. 不要找最聪明的， 要找人品最好的， 知识是可以习得的， 但是人品不能习得， 只找聪明的， 最后会因内斗导致一地鸡毛
2. 真正靠谱的人都来自于一起睡过战壕， 一起经历过加班， 一起痛苦的， 因为在艰难的时候， 能考验双方的人品， 这也就是为啥叫战友的原因
3. 符合上面两点后， 剩下的事情只用做到充分信任、 背靠背、 学会分享利益， 这样大家都会变成更好的自己

最后， 要多读书、 少膨胀、 多理解他人， 为什么？

因为自己变成好人， 才能配的上好的合伙人

#### Gnome 和 KDE 选哪个
果断 KDE， 因为 Gnome 那帮鸟人没事就改 API， 把他们自己的 Gnome 插件都搞废， 搞挂。

我对 Gnome3 以后的 Gnome 开发者致以最崇高、 最深深的鄙视， 因为他们不管用户的死活和稳定， 每天改 Gnome API 只为他们自己开心。

#### 请问贵公司现在武汉招人嘛， 一般看重什么方面能力？
大佬， 招人的， 大佬你确定你不是托？ 哈哈哈哈

1. 不看学历， 因为我就高中毕业（还没有要毕业证那种）
2. 一定要对 Linux 爱的醉生梦死， 不是日常用 Linux 的不招
3. 注重基础技术的研究， 最少有一样你精通的技术我不会， 喜欢听研究开源技术过程中的那些细节故事和折腾劲
4. 最好做过开源项目， Star 多不多不重要， 关键是完整做过想过， README 好好写， 代码工整， Commit 清晰
5. 一定要诚实和谦虚， 这是我们公司价值观， 会一点点技术就狂妄的我们不要， 因为这些人往往都不知道我们公司的技术深度多恐怖， 同时这些牛人还超级谦虚

最后， 欢迎大佬加入， 加入送懒猫微服， 哈哈哈哈。

#### 財務自由的定義
大佬好问题啊

狭义的财务自由， 创业、 上市、 割韭菜， 然后买油轮抱美女， 浪迹天涯。

我理解的广义财务自由之路的过程：

1. 年轻的时候不要想东想西， 就是一个字 “干”， 没背景、 没经验、 没钱， 只要有活干就干， 这个阶段经历最重要
2. 在一个行业干 10 年， 把事情做精通， 变成行业专家， 先给自己一个保底吃饭的本事， 这样万一以后偶尔‘失败’了， 还可以继续吃饭
3. 接触很多人， 形形色色的人， 三教九流的人， 认识社会， 多读书， 这个阶段叫 “领悟的低谷”， 也是认识自己的过程
4. 找到 “自己擅长的、 给别人提供价值的、 同时最重要的是自己喜欢的”， 比如我的交叉地带是 Linux 操作系统， 一直做下去， 最好自己创业

创业的过程就是财富自由的过程， 怎么说？

1.  创业给自己发工资， 最起码不会饿死
2. 创业成功还是失败， 都是自己承担， 不用受制于人
3. 自由的努力和自由的休息， 不用内卷自己
4. 每天做自己喜欢的事情， 有客户交流就是最美的事情
5. 自由的是做事的心态， 而不是钱多到自己花不完

过程即自由， 过程即奖励

#### 脾气如何变得像你这么好

先说结论哈， 读万卷书， 行万里路

详细分解：
1. 读《非暴力沟通》会了解到人的愤怒并不是对错引起的， 而是别人侵犯到自己的利益， 而自己无法正确说明自己的诉求， 所以会以愤怒的方式作为情绪出口

2. 读《练习的心态》会了解到， 自己太过苛刻自己和别人的原因是追求完美， 而耐心就是一种不追求完美结果， 享受练习的过程

3. 读《资治通鉴》会了解到人不能膨胀， 因为膨胀会引来猜疑、 忌妒和恐惧， 这三件东西会害了自己

4. 见不同的人， 当我们见过不同的人， 不同的文化， 见过真正的痛苦和不容易， 再看看自己， 会觉得可能自己很幸福

5. 多读查理芒格的书， 不要和猪打架， 你一身泥， 猪乐在其中， 不要浪费时间在社交媒体上那些不认识的人身上， 特别是杠精， 他们对于你不重要

最后， 多晒太阳， 心情会好很多

#### 对刚晋升没有管理经验的小年轻有什么建议吗？
1. 首先， 不要摆官架子， 管理者是给同事打工的， 主要是要解决同事的问题， 让他们干活舒服

2. 管理三板斧： 早上晨会把当天需要完成的任务梳理清楚， 需求明确， 当天可完成， 责任人明确。 中午和大家聊天， 下班之前检查， 不检查的领导是没有担当的

3. 大家干活的时候， 管理者自己去研究那些资源卡住的地方， 少机器？ CI 挂了？ 多人协作需求不明确？ 设计图和文案准备好了吗？ 代码是否写的干净清楚？

4. 多看书， 多学习， 多关心他人， 出了问题是自己的责任， 有功劳是兄弟们的

5. 不要怕开人， 几种人一定要开， 自己有点技术天天鄙视他人的， 浑水摸鱼没有成绩的， 人品不好的。 不会清除差的人， 顶尖大牛就会走， 剩下全是 ‘我不会’