---
layout: post
title: 什么是利他？
categories: [Think]
---

今天有社区的道友发邮件和我讨论‘利他’， 具体的内容因为隐私我不方便说。

但是今天我想和大家分享一下什么是‘利他’？

现代科学经历了几百年的发展， 我非常同意费曼的话， 现代科学理论都是近似的， 都不是真理但是不断的逼向真理。 因为有了现代科学、 数学和物理学， 我们懂得了科技的很多底层原理， 所以我们才有现代文明。 因为科学就是客观存在的， 不以人的意志为转移。

同时， 在经济学， 社会层面， 人与人之间的沟通、 协作和运行的道理不仅仅只是科学， 而是基于人性的优点和弱点而形成的很多常识。 

可以说科学背后都是客观知识， 而社会背后都是前人的智慧， ‘知识并不等于智慧， 技术并不等于谋略’， 我经常在公司内部分享这句话。

我认为社会的底层规律就是利他， 而利他并不代表 ‘雷锋’， 所有事情都牺牲自我不求回报的， 如果真的这样， 那就是佛家所说的住相。 我认为利他就是善良， 就是不管做什么事都觉察的注意做这件事情的发心， 发心是好的， 就是利他。

我举几个例子：
1. 无私的帮助别人： 比如大多数开源社区的项目就是无私的帮助别人， 自己写了一个好的软件， 不求回报的开放所有源代码， 大多数人都不会付费， 这时候唯一高兴的事情是， 自己的开源项目真的帮助到别人了， 至于别人给不给钱或者给不给好的评价， 无所谓了， 无私帮助的发心就是， 但行好事莫问前程， 但凡你做开源项目过度的追求名利和评价， 那就是发心不对；
2. 付费的帮助别人： 大家一说到利他就是不收钱， 不是的， 我恰恰认为‘商业就是最好的行善’， 因为商业就是一个领域强的人， 通过研究用户的需求， 付出了大量自己时间通过产品或服务帮助别人， 而别人原因为你的劳动成果付费给你， 这是最好的善良， 也是最可持续的善良， 比第一种无私的方式更好的善良。 但是做到这一点的发心是什么？ 就是你要有服务意识， 你不能因为自己技术牛逼就傲慢的认为用户是傻逼。 商业本质就是你的发心是你出力帮助别人， 别人出钱回报你。 这里的发心就是要理解他人， 服务他人， 认为自己和用户的认知差别就是服务别人的机会， 当你有这样的善心的时候， 你不但可以赚到钱， 还可以把赚到的钱和自己提升的能力转化为更多的利他；
3. 拒绝别人： 利他并不等于不能说 No， 每个人的精力、 喜好都是有限的， 你可以勇敢的向别人说 No 来清晰地表达自己的诉求， 但是说 No 的时候不要攻击他人， 只是礼貌表达自己的精力有限， 同时感谢别人的建议。 这时候不要勉强自己做不喜欢的事情， 因为时间长了容易变成抱怨， 抱怨是最伤害自己的一种方法。 当然， 也不要走另外一个极端， 对所有和自己不一样的事情都说 No， 一点都不向社会妥协容易生活都困难， 人都活不下去了， 要你的原则有什么用呢？ 我们每个人首先是有巨大限制和缺陷的肉身， 其次才是精神追求。 生存都是问题， 要精神追求有何用？ 很多开源社区的人都太理想化， 一点都不妥协， 固执的去抱着 “xxx 原则、 xxx 定律”， 期望简单几条原则就能解决世间所有问题。 不考虑生存问题去固守这些， 其实就是教条。

如果我们懂得了社会的本质规律就是利他， 其实很多事情就很容易解决。 我们的人生依然会遇到很多困难， 我们依然要努力学习很多知识， 但是我们不再会一定要求自己在短期达到什么目标， 不达到什么目标就自己纠结自己， 让自己很痛苦。 我们只用做到， 做任何事情之前， 问自己发心是否善良？ 是善良的， 努力去做， 至于什么结果不要太在意。

大道就是这么简单， 但是真正做到的人太少了。
