---
layout: post
title: 技术创业者怎么拉投资
categories: [Business]
---

这几年见了不下大几百个投资人， 写一下我和投资人沟通的技巧， 希望能帮助同是技术创业的你。

#### 沟通态度
其实就一条 “不卑不亢”， 不要因为投资人有钱就卑躬屈膝， 他们喜欢聪明有魄力的人， 你太谦卑了， 他们看不起你。 当然也不能太狂妄， 对产业和投资人不尊敬的人， 他们宁愿不投也不投你。

#### 状态要好
见面那天， 不管创业多辛苦， 提前睡好觉， 不要想任何困难， 想美好的事情， 状态不好， 路演的时候被投资人问问题， 效果会差很多。

#### 不要线上聊
不管你去见投资人， 还是 FA （中介）牵线， 一定要线下聊， 大家做生意， 可以不投， 但是线下聊最起码可以保证两点， 对方有没有诚意可以看出来， 同时线下聊可以锻炼自己的思维， 自己的项目是否考虑的透彻了？

线上聊虽然效率高， 但是我接触的很多人都是投资经理， 没有决策权， 他们主要找你聊根本就不是想投你， 而是要完成他们自己的 KPI， 他们每个月调研不够， 投资公司老板是不满意的， 甚至有些投资人是竞争对手派来的探子。

最过分的是， 很多投资人线上为了盗你 PPT 内容， 全程要不是就提很多傻问题， 要不就是问题都不提就没下文了。 所以， 一定不要线上聊， 线上聊完全浪费自己的时间， 你想想， 投资公司老板要投你， 他会线上和你聊吗？ 都是基金打工的才会找你线上聊。

#### 愿景比技术更重要
很多技术人汇报， 其实重点没有搞清楚， 过多渲染了技术的厉害， 因为不懂技术的投资人根本听不懂你说啥。

他们只能听懂几句话：
1. 团队厉害： 核心团队的人是否靠谱， 团队是否团结稳定， 你们这帮兄弟姐妹多少年交情了？
2. 天花板高： 你们做的产品想象力是否足够， 市场空间是否足够大？ 不要市场天花板太小， 不值得投资
3. 有护城河： 最后才是你们技术厉害， 有护城河， 特别是你原来成功过， 只是用相同技术来做不同产品， 这样最靠谱

技术创业者首先要把这三点讲清楚， 这三点讲不清楚， 产品功能和技术越多， 投资人越迷糊。

#### 反向筛选
有实力、 长期主义的投资人太少了， 大多数投资人都不靠谱， 我给大家分享一下怎么鉴别投资人靠不靠谱的方法， 举几个例子：

1. 线上聊的： 刚才已经说了， 你以为他要投资， 对方只是以投资名义来白嫖你的 BP， 来完成他工作 KPI， 差旅费都不愿意掏的投资人愿意掏大钱投资？
2. 全程记录的： 线下你去了， 对方就一个人， 全程拿着笔记本电脑， 问很多问题， 疯狂记录的， 这些人还是完成 KPI 的， 遇到这种全程记录的打工人， 建议稍微说一下， 最好直接溜了。 有诚意的投资人， 最起码创业者来了， 人数要多表示重视， 要多问大方向， 而不是问着细节全程记录
3. 技术抬杠的： 很多投资老板喜欢雇佣国外的计算机高材生或者创业失败的老板当技术顾问， 如果交流的时候， 对方全程都是 “如果华为做了你这个， 你怎么办？“  ”你这个技术有多宽护城河？“ “你们这个东西市场已经有了， 你做它有啥意义？” “我作为用户， 我根本就不买你们东西” ...... 如果你遇到对方的投资技术顾问过多的关注于技术问题， 甚至是抬杠， 千万不要他们的钱， 这些人都没有做过生意， 他们不懂生意要怎么做， 他们过多的认为技术满分才是王道， 或者他们过去失败的创业经验更重要， 你也不要尝试说服他们， 技术人怎么能说的赢技术人呢？ 他们是用博弈思考去考虑创业， 一个创业项目如果面面俱到， 毫无破绽， 这个项目才真的不值得投入， 但是技术投资人就想要一个能考试 100 分的创业者， 那不是真正懂投资的投资人。 投资最后是投人、 理念和意志力
4. 态度高傲的： 第三点也说了， 很多投资人没有产业经验， 没有创业经验， 他们认为懂得很多道理， 懂得很多套路以后， 就可以成功， 他们认为创业项目 BP 关键数据和逻辑符合他们公式就是好项目。 其实不是的， 项目最关键的是人， 最稀缺的是想法和坚持， 遇到那些行业知识不如你， 但是他还想倒过来给你上课的高傲投资人， 趁早远离
5. 说话太好听的： 理性的投资人也会不卑不亢的和你沟通的， 如果你发现上桌吃饭时， 一个投资人太高调， 太会承诺， 情商太高了， 说话好听到完美， 一定要注意， 他可能并没有钱， 只是想套路你， 因为真正的有实力的投资人， 会无比低调， 少承诺， 多和你沟通来考查你

#### 打铁还需自身硬
向投资人融资只是创业的一种常用融资手段， 真正牛逼的融资是向用户融资， 通过卖好的产品赚取利润， 并向用户提供优质的服务， 用户口碑相传才是最好的融资手段。

所以， 不管融资的过程多么艰辛和困难， 坚持每天做的事情只有几个：
1. 多读书： 读书是最快提升认知的方法， 不要只读技术书， 产品、 营销、 设计、 历史、 商业等各种维度的书都要读
2. 好产品： 每天坚持在一线和同事讨论并改进产品的细节， 好产品才是未来
3. 不要怕： 像曹操一样工作， 遇到困难， 当时是会沮丧， 但是痛苦过， 冷静分析原因， 持续坚持改进， 撞墙就改方向， 方向对了就上体力活， 加油干
4. 不投机： 多看查理芒格、 段永平和王阳明的书， 走正道， 正道最慢最困难， 但是正道坚持久了， 路最宽

只要自身打铁硬， 总有一天投资人会反向来找你的， 那时候融资没有那么难。

##### 最后
好了， 上面就是我作为技术人融资过程中的一些经验， 希望能帮助各位技术创业者或者准备技术创业的同学们。