---
layout: post
title: 开源长青， 怎么持续的做开源?
categories: [Think]
---

我自己做开源项目的开发和维护将近 20 年了， 下面分享一下我的开源准则和经验， 希望能够帮助更多的开源作者渡过心理关卡， 过更好的生活。

1. 开源本质是热爱： 我们做开源项目， 本质是我们学到了一些知识， 并且有足够能力去实现它。 这些首先是从我们善良的内心出发， 希望源代码按照 GPL3 开源， 其中的原理能够帮助到和我们有同样需求的人们。 这一切都是基于我们内心的善良和热爱， 而不是其他
2. 持续学习需要时间： 开源世界崇尚技术领导力和友善的氛围， 但是刨根问底， 一个开源项目是否能够发展壮大， 主要靠的还是内功， 而内功靠的是作者本人的知识储备， 而知识储备的来源是作者的持续学习， 所以， 如果要持续做好开源， 一定要留给自己充足的学习时间， 不能全部时间都用于取悦他人， 很多 issue 实在没时间修复就不要修复。 如果自己没有时间学习新的知识， 开源项目就很难真正的持续
3. 以自我需求为导向： 开源项目的所有功能开发都要围绕着取悦自己的需求， 在开发过程中， 一直有很多用户提出很多需求， 做为作者的你， 你要想一想， 哪些是你真正喜欢的功能？ 如果一个功能自己不喜欢， 自己都不用， 就不要开发。 不要为了取悦 issue 提交者而去编写甚至合并自己都不用的代码， 自己都不用的代码合并到 master 后， 就是定时炸弹和代码腐烂的开始！ 当然， 如果有一些功能确实有用， 只是自己不用怎么办？ 建议写好项目文档， 多多宣传， 让能力更强的开发者帮助你开发。 不管代码是自己写的， 还是核心开发者写的， 一定要保证每个功能都有人天天在用。 如果开发者自己都不用的功能， 千万不要加， 那是取悦别人砸自己的脚， 你的代码腐烂那一天， 那些当初随口提交 issue 的伸手党不会帮你说话， 只会说你的项目不好
4. 识别真正的合作伙伴： 在开源项目中， 只有两类人的意见你要重视， 一是不懂技术但是付费买你产品和服务的客户， 既然别人付了钱， 就要努力工作去让客户满意。 二是那些技术很强的补丁提交者， 他们付出他们的时间去帮助你完善你的项目， 他们的时间就是金钱， 这些开发者你要珍惜， 他们不但是你第一个项目的贡献者， 很有可能是你以后所有开源项目的贡献者， 钱好赚， 但是志同道合的朋友不好交。 除开这两方面， 剩下的就是看 issue 是不是自己或核心开发者会用到的功能， 不是的话， 千万不要牺牲自己的时间去开发自己不要用的功能， 如果你这样做， 就是浪费你的生命去取悦别人， 这种自己都不用的功能去取悦别人， 不会有好的结果的， 只会让自己累死， 别人还不感激
5. 对烂人说不： 大家都说开源社区伟大， 我做了这么多年开源社区的工作， 我的经验就是 “有人的地方就有江湖”。 我分享一下做为开源作者， 重点要对哪些人说‘不’： 一、 白嫖党， 白嫖党利用你的善良， 每天把他自己的工作当作 issue 发过来， 希望你能免费帮他开发功能， 不管什么行业， 这些厚颜无耻的白嫖党是最恶心的， 他们不但只考虑自己的利益， 而且还非常善于利用别人的善良， 向别人提出过分的要求， “比如你造了苹果这样好的操作系统， 你能把代码免费开放吗？ 你能给我打工吗？ 你能帮我组建团队来做一个和你一模一样的产品吗？ ”， 我见过太多这样的人了， 我真的觉得这样的人怎么能够厚颜无耻到这种程度？ 所以， 白嫖党是你首先要说 ‘不’ 的人； 二、 伸手党， 伸手党和白嫖党本质是一类人， 只是没有白嫖党那么无耻， 伸手党的主要特点是， 他们有一定的技术， 主要特点就是懒， 遇到什么问题， 不提供重现步骤， 只是简单的一句话就像让你修复他遇到的 bug， 或者他有一个特殊的环境要逼着开发者去修他环境下的 bug， 比如 “开发者主要用 Linux， issue 提交者提交了一个 bug， 说他主要用 Windows， 非要逼着开发者去修 bug”， 如果开发者拒绝， 他们就会到处宣传说开发者维护的项目不活跃或者不热情， 这时候作为开发者你千万不要因为愧疚或者觉得自己错了， 记住， 你本质是要跟付了你钱的客户或者付出自己时间的开发者服务的， 你有你自己的生活， 人生很短暂， 为什么要为这些给你 “戴帽子” 的伸手党服务呢？ 你都不认识他们； 三、 喷子键盘侠， 这个社会除了白嫖党、 伸手党， 还有很多无聊的键盘侠， 他们一不付费， 二不用你的软件， 他们主要的目的就是通过和高手去争论来抬高他们自己， 比如 “你的项目为什么不开源？ 你不开源你就是罪人。 你为什么不把开发文档写的像微软 MSDN 那样详尽？ 你的项目就是没有国外的那个好啊。 你们天天半夜修 issue 是活该， 你们看国外的开发者写代码的同时还玩赛车和冲浪啊， 你们的创造力不行啊...”, 你知道吗， 这些喷子他们的最贵的东西就是那把键盘， 用查理芒格的话来对付他们 “不要和猪打架， 你一身泥， 而猪乐在其中”
6. 承认世界是不完美的： 我们之所以会很累， 我们之所以会被恶心的人利用， 其实根源是， 我们认为世界应该完美， 我们有足够的能力或者责任去让世界完美， 或者认为自己的精力是无限的， 可以靠英雄主义去拯救世界。 所以， 除了抵御邪恶以外， 最重要的是我们要调整自己的期望值和认清现实。 这个世界本来就不是完美的， 或者说是每个人看问题的角度不同。 当我们承认这个世界不是完美的， 当我们承认自己的学习能力不等于无穷的精力时， 当我们承认当下自己的感受才是生活， 过去的悔恨和未来的期望不是生活时， 当我们知道身边的人才是这个世界你最应该重视的朋友时...我们就从内心构建了自己的开源哲学体系， 有强大的信念和平衡的生活， 我们才不会为别人而活， 才不会受到恶人的干扰。 当我们进入写代码是心流、 分享是交朋友的快乐时， 那时候创造力才真正开始...
7. 离开电脑： 对于一个像我这样编码如魔的人， 说出这样的话， 简直不可思议。 但是我要说的是， 上面的很多情况的诱因是， 我们无时无刻不在电脑身边， 电脑太容易连接到网络， 太容易让恶人说话恶心到你了， 电脑也太容易让我们浪费时间去说服陌生人， 电脑太容易让我们进入二元争论的状态了。 离开电脑的目的不是不用电脑了， 而是把电脑当作表达的工具， 电脑对于开源创作者就像是作家和笔的关系， 而不是陌生人放在你身边的噪音喇叭。 创作完以后， 就离开电脑， 感受家人的关心， 感受大自然， 感受宠物的无限信任， 感受自己无聊的灵感... 这些对于健康的心理和持续做开源非常重要。 下次你上线的时候， 只和真正的客户以及协作开发朋友沟通， 遇到烂人果断拉黑， 他们一秒都不值得


"可持续开源" 是我这几年最深刻的感悟， 但是怎么系统的做到， 是今天带家人旅游才梳理清楚的， 就是上面的 7 点经验， 分享给开源老炮和新的热爱者们， 多多爱自己吧， happy hacking! 
