---
layout: post
title: 清单与六边形战士
categories: [Tech]
---

朋友都说我是六边形战士， 作为 Emacs 党， 虽然我也是 Org-Mode 的开发者之一， 但是我日常生活中最爱的还是懒猫清单。

用懒猫清单而不是 Org-Mode 的主要原因是：
1. 我觉得 GTD 的关键在于执行， 而不在于整理， Org-Mode 在整理任务这一块太高级了， 过于高级会让人沉迷于任务整理后井井有条的秩序感， 而忘记任务创建的目标是什么？ 是执行
2. 懒猫清单支持多端同步， 刚好够用， 手机端拖拽方便， PC 端下班后批量整理方便

下面我来分享一下六边形战士怎么用清单帮我做到高效工作， 轻松思考：

#### 紧急但优先级不高的任务
这类任务都是一些临时型的任务， 比如公司门口取快递、 帮小朋友买学习用品、 去游泳馆游泳类似这种。

这种任务我的处理方式是， 直接拖到清单最顶部， 赶紧执行了， 虽然不重要， 但是都是不能拖的任务， 放在清单不处理， 每天看到了会影响我对真正重要任务的思考。

#### 高优先级任务
比如今天公司要针对某个任务开一个会、 要想战略上的某个事情、 见重要的客户和投资人。

这些任务的优先级非常高， 基本上就是 CEO 应该干的活， 我每天早上起床都会把所有清单 Review 一遍， 每天调整一遍， 把今天最重要的 5 件事情放到第一类任务的下面， 并对任务标红表示最高优先级。

这类任务的重要程度就是不做会影响公司的效率和沟通， 同时这些任务是今天可以完成的， 一般每天完成的事情不要超过 5 件， 超过 5 件就会有质量不高或者思考不深入的情况。 因为战略思考是需要放松推演的， 太紧张容易陷入情绪影响和博弈焦虑中。

#### 重要但不紧急的事情
比如检查产品的完成情况、 研究 AI 相关的技术、 关注一些采购合同等等。

这些事情对于未来的学习和思考很重要， 但往往是别人要去完成的， 我只做检查工作。 或者很重要的技术， 需要关注研究， 保持敏锐度， 但是不一定要今天完成。

这些事情， 我会根据重要程度， 按照最高或者中等优先级进行标准， 一般不做过多的排序， 先放在清单里面。 当有空闲时间的时候就去研究一下， 或者作为未来高优先级任务的候选任务。

这类任务和高优先级任务分开的区别是， 高优先级任务是当天需要完成的， 做完就可以安心睡觉了， 这类任务的侧重点在于重要的研究备忘， 但是不对他们做时间规划， 这样的好处是既不会发生忘记重要事情的焦虑， 也不会有一天要完成太多事情导致的忙碌焦虑， 因为一个人太忙了， 容易陷入战术型勤奋的陷阱。

#### 其他事情
剩余的这些任务属于规划久远或者优先级不高的事情， 就很开放了， 比如读一本什么样的书、 给坦克车机提产品反馈意见、 学习 cursor 等等， 这类任务的侧重点在于完全是我的灵感、 兴趣、 爱好了。

什么时候完成， 怎么完成， 是否完成都不重要， 随时不想完成了直接删除就好了， 纯粹做备忘和灵感激发。

#### 最后
上面就是我六边形战士工作和规划的方法：
1. 紧急的零碎任务： 马上完成， 不要拖， 通过高效执行， 减少零碎事情对思考的干扰
2. 高优先级的任务： 整块时间深入思考， 每天早上梳理一遍， 每天只高质量的完成 5 件事情
3. 重要但不紧急的任务： 主要是对组织保持关注、 备忘、 检查， 别人完成后就关闭这些检查任务
4. 其他任务： 灵感、 兴趣、 爱好， 主要是备忘和灵感激发， 没有任何限制也没有任何优先级

通过这样的方式， 我可以很好地实现工作和生活的平衡， 每天零焦虑的思考。

懒猫清单是懒猫微服的核心应用之， 欢迎大家购买懒猫微服， 像我一样高效工作, 开源爱好者邮件我有大额度的赛博优惠

https://lazycat.cloud/appstore/%2Fshop%2Fdetail%2Fcloud.lazycat.app.todolist
