---
layout: post
title: 社区构建经验分享
categories: [Think]
---

Tiger 大佬评论，心潮澎湃呀，国内最早分享 Cairo 技术细节的大佬

开源社区这一块其实有趣的事情很多

简单分享一下哈，更多的细节要更多的回忆了

一个社区的成功运营和几点离不开：

社区带头人的热情：热情简单来说就是为爱发电，有钱没钱都要搞。我分享一下我觉得有热情的几个大佬

广州 LUG 的洪谦，前面讲了，理论数学大佬，智商惊人极度谦虚，我见过最谦虚但是技术极度牛逼的人之一

广州 LUG 的 Shawn，安全圈大佬，赛博朋克莫干西的发型还有 hacking everything 的精神，Shawn 酒量惊人，每年都会拿收入的一部分捐献给自由软件的作者，我觉得这是最赛博朋克的做法，无附加条件地给钱，因为自己搞技术的，就给那些最牛逼最孤独的自由软件作者，我送出去的 XPS 13 上的贴纸都是 Shawn 给的，我突然发现我当时送出去为啥心里有波澜，因为这些贴纸是我珍贵回忆，因为送出去就再也没有了。😭

西安邮电的陈莉君老师，国内培养 Linux 内核人才的校长，每年布道讲课，Linux 内核细节娓娓道来，如果真要上大学学真本事，一定要师从陈老师，可惜陈老师已经退休了

上海 LUG 的 Thomas，GitCafe 的创始人，deepin 前期所有代码都存到 GitCafe 上，直到后面他们被 CSDN 收购。Thomas 是我见过对自由软件最有见地的中国人之一，英文口语好到我羡慕。最感动的是，当年 deepin linux 离职后，他第二天飞过来陪我喝酒，真 TMD 感动死我了，他现在不用微信了，联系不上他了

武汉 LUG 的肥猫，ArchLinux 里绝对的神，全世界 30 个 Arch 开发者，1 万多个包，肥猫一个人维护 1/3 的软件包，剩下 29 个人维护 2/3。最喜欢听肥猫教我底层某个包的构建细节。我印象最深刻的是神之所以是神，用折叠蓝牙键盘配合手机，移动 24 小时打包，手机可以做到 24 小时续航

Emacs China 的子龙山人，我整懒猫微服硬件的那几年，在深圳和山人吃过好几次饭，大家对 Emacser 的怪咖交流了很对，大佬在腾讯搞游戏，线下为爱发电搞论坛。我一直给大佬建议，如果论坛一年没几个钱，就不要妥协搞广告。真需要交费的时候，大伙每个人交 500-1000 费用，再为爱发十年电一点问题都没有。所以现在 emacs china 聚集了中国最多的 emacser，交流技术水平极高，极有深度

这样的神人还有很多，我就不列举了，他们都是中国开源社区精神领袖。

为什么要这么介绍呢？

因为开源社区并不是你们理解的制度运行的，那些自发代码根本跟制度没关系，那些都是人类自我认同溢出的集体艺术。

而真正能改变自由软件和开源软件历史进程的就是这些领袖人物，有人的地方就有江湖，这些领袖的线下见面，表面上是在吹牛逼，实际上是中国对开源和自由软件最有深度见解的人在高速 GPU 互联，显存带宽交流要比普通人高很多，因为我们都有很强的信仰基础和高分辨率的压缩算法，对方说了一句话我们就能理解了。这些高手的思想碰撞会改变彼此社区影响力的发展方向，相互学习，相互融合

第二个重要的是社区之间的包容度，比如源代码开放，README 好好写，用最严格的权限管理，写代码要清真，授权要清晰.....

第三个，也是我认为社区最重要的是，创始人要公开分享，公开分享想法，下一步的计划，接受社区的吐槽，真诚的交换想法。足够的透明度会产生信任和信仰。特别是线下交流很重要，一是线下交流大家沟通带宽较高，误解较少。二是那些线上动不动就骂人侮辱人的 SB，线下不敢那么猖狂，线下骂人要被实锤。所以我推荐所有构建社区的朋友，多尝试线下，力量很强大，成长也快，因为线下交朋友的几率要大很多

总结起来，社区构建三个维度，领袖人物，极客规则，思想碰撞

简单吗？简单

做起来为什么难呢？因为真要为爱发电 10 年，99% 人做不到，大多数人只会网上打嘴炮，实际发电的时候就萎了
