---
layout: post
title: 王杰的一场游戏一场梦
categories: [Think]
---

早看了这个视频，听着王杰的一场游戏一场梦，记忆瞬间回到 2002 年

那时我终于从生活过 7 年的河南，回到了贵州遵义老家，再也不用过寄人篱下的压抑生活了，虽然回到了老家，可是家乡离开了 7 年，初次回来的时候，还是很陌生。

7 年前才去河南的时候，小学 4 年级，被一堆同学笑话遵义话的河南三台（huo nan），如今回到遵义，又被高中同学笑话满口都说“俺”。

回到老家，我还是习惯自学，周一到周五白天就看我的书，基本不听老师上课，老师最开始还为难我，经常叫我起来回答问题，可是每个老师问的问题，我都会呀，你们才上高一，我早已把高一高二高三的书看完了，不晓得你们这么简单的东西为什么要反复学，反复做那些弱智的题干什么？特别是数学，只要原理懂了，再怎么出题都不会忘，而数学老师每天都卖弄他小聪明的脑筋急转弯，期望文字游戏能增加题的难度，真是可悲啊。

好在我上课不听老师讲也不打扰其他同学，老师也就睁一只眼闭一只眼，加上最后我坐在教师最后一排角落，那简直是黄金 VIP 的位置呀。高中剩下两年我读了很多在学校认为的无用之书，达尔文的物种起源，法布尔昆虫记全套，霍金的宇宙，普鲁斯特的追忆逝水年华.......我到现在都要感谢普鲁斯特的意识流写作技巧，让我现在写起故事来，细节栩栩如生，感谢几百年前的老师。

回到家后，我就坐在床边的椅子上，没日没夜的玩我那台宏基笔记本，那时候的 256MB 内存，128GB 磁盘，光驱软驱都有的电脑可是高端货。我那时候每周五都会骑着我的自行车去电脑摊买一张电脑迷。一天我从光盘里听到了王杰的安妮和一场游戏一场梦，听完就爱上了。虽然我最喜欢的歌手是阿杜，但是王杰的歌声给了我很深的共鸣，我能理解那种经历生活千辛万苦后不靠技巧不靠悲情，只纯朴的述说过往，那份普普通通的坚韧就能打动无数人。

听着王杰的歌，我回忆起从出生就没人管的经历，别人吃牛奶，我吃了三年藕粉长大的，经历短暂 2 年幸福童年生活，然后就是无穷无止的家庭争吵，有时候反而觉得家里一点声响没有的绝对寂静才是安全的，四年级远走他乡过了 7 年寄人篱下的憋屈生活，很多小朋友说处社会很委屈，其实经历过我那 7 年叫天天不应叫地地不应的日子，才能体会什么叫绝望。好不容易回到家乡，周围的环境早已物是人非，回来家人还因为过去的小事无休无止的抱怨。没办法，谁叫自己还是 16 岁呢，继续忍吧，我高中三年把我所有经历都投入到玩电脑，图书馆读书，图书馆的人物传记，世界名著，操作系统的书我读个遍。后面创业很多人说我是天才，只有我自己知道，哪有什么天才，只不过是命运嬉戏我而已，我只是命运不佳，你们享受家庭幸福的时候，我选择读书和玩电脑来逃避现实。

听着王杰的歌，过往的悲伤无奈一遍一遍的回放，当痛苦回放的遍数过多，心就会结痂，再也不痛苦了。王杰的歌，是那种你也像他经历过底层生活苦难洗礼后才能听懂的。

我那时候会用电脑软件把光盘的歌转成 mp3，很多好的歌一首都不舍得删，挑了又挑，只因整个磁盘只有 128GB，不像懒猫微服一样，动辄几十 TB。

高中生活那两年基本就在白天看书，晚上睡在教室，周末去书店看书过的，只有书中我会忘记生活中的不幸，通过文字和不同国家的前人沟通，向他们学习知识，学习真实的社会，学习坚韧的品质。我真的觉得现在的小伙子要多看经典的书，历史那么多人的选择肯定是有道理的。现在抖音小红书，人人都是自媒体得时代确实给了很多底层人生活更好的机会，但是很多人真的读书太少了，靠人性的恶来吸引眼球。

就这样终于熬过高中，我记得高考那三天，家人对我很多期待，三年没听课，平常数学都是 140 分以上，生物还拿了省二等奖，考试肯定没问题。

可是他们都不知道，高考我根本就没去，我不想把我的人生浪费在自我欺骗的集体考试中，我那时的打算就是熬到 18 岁成年，我就出去混社会，我要靠我自己的能力打出一片天地。

经历漫长的等分数，当考分出来那天，我老妈给班主任打电话，班主任冷冷地说，你们家王勇从来就没有参加高考，包括高二高三每次的考试都没有参加，他没给你说过吧？

那时候家里又开始暴风雨，说要让我复读，说高中毕业证都没有的，社会上没人看得起你。我那时候想，不用 18 岁了，我从小就没有人尊重过，我还差这点打击？我说，还差两个月，我就满 18 岁了，你们不用催，我以后的人生，自己打工去，自己的命运自己承担，不需要你们管，我以后一定远走他乡，出人头地给你们看。家人问我，你以后要干啥？我说我以后一定要成立自己的软件公司，我要做我自己的操作系统，让全中国的人都知道有一个叫王勇的人做了操作系统。

后面的故事你们都知道了，我 2010 年来武汉做 deepin linux，从第一行代码整起，2018 年离开，后面这家公司叫 UOS，国内党政军操作系统标准之一，每个曾经鄙视我高中没毕业的领导们，都在用我写的操作系统。

所以，一个人不要给自己设限，我曾经被众人和最亲近的家人无情的嘲笑，那有怎么样？只会让我更强大
