---
layout: post
title: 读《山姆沃顿传》
categories: [Business, Reading]
---

旅游之前买了《富甲美国 山姆沃顿传》，一直没时间读，这两天读了以后收获还是非常大。

首先是老人家做销售非常有热情，看看现在中国那么多沃尔玛和山姆的店就知道，一个人不管是对销售还是其他职业，热情真的是第一位。热情可以弥补自己的出身、弥补自己的天赋，弥补自己的资金不足，弥补自己的经验，只要持续的热情做一件事情，很多事情都可以做到的。

他可以做到和每个人打招呼，真心的关心客人和员工，光这一点就很多人做不到，一上来就真诚的关心你需要什么。时时刻刻带着一个小本本，记录竞争对手的优点和自己的灵感。

他说他创业只有一件事情做对了，就是以尽可能低的价格出售他们的商品，然后围绕这一条不断地去改进和努力。其实创业成功很多原理就是坚持一个很小很小的初心就可以了。现代人，过于追求 “学习别人成功的秘密，追求成功的套用公式，最后期望通过这个公式赚到钱以后就躺平，最好躺平一辈子”， 而山姆大叔就说，他最简单的方法，就是找到优质的货品，然后代表用户去跟供应商谈价格，通过艰辛的努力降低运营成本。道理很简单，但是大多数人不愿意走通过艰辛赚钱的大道，只想投机。

山姆大叔说， 他们的经营理念就是 “热诚待客、诚信经营、追求卓越、始终如一”， 不光是零售行业啊，这四句话放在任何创业公司都是成立的。热诚待客就是不管用户买不买都要热情地去介绍，去营业，勤奋的销售，把顾客当朋友去聊天；诚信经营就是如果产品有问题，要主动去解决，去沟通，不要隐瞒；追求卓越，不用说了，就是要超出用户的期望去努力把事情做好；始终如一，我读完老先生的书，我的理解就是，有钱了不要膨胀，不要觉得自己了不起，还是要低下身段埋头做事，服务用户，不要觉得自己因为有钱有非常大的优越感。

山姆大叔说， 销售的诀窍就是你要足够聪明，把商品找出来，不断想促销的方式，不要怕麻烦的去推销它们。 只有以销售为驱动，公司才会越来越好。以运营为驱动的人往往业绩平平，因为运营的主要精力都放在减支增效上去了。因为你不明白 “商品促销狂热症” 既是一场好玩的游戏，还可以从中得到乐趣。

山姆大叔说， 很多零售店之所以失败，是因为它们不关心顾客，不关心店铺，没有使店里的员工具备端正的态度。要是你想店员的员工为顾客着想，你必须首先为员工着想，这一点正是沃尔玛成功的最关键部分。

山姆的同事说，山姆会起用几乎没有任何本行业从业经验的人，让他们到店里工作六个月，要是他觉得这些人表现出任何经营店铺、管理员工的潜力，就会给他们一个机会。他会让他们当经理助理。他们会被派去各处协助开设新店，接着就有机会自己管理一家分店。在我看来，他们中的绝大多数管理商店的边儿都还没摸着,但最终山姆向我证明了我是错的。他觉得一个人，即使缺乏经验技术，但只要具有真正的热情和愿望，愿意兢兢业业干好工作，就能弥补自己的不足。

资方怎么对待员工，员工就会原样照搬以同样方式对待客户。而要是员工待客户很好，顾客就会一而再再而三光顾商店，这才是这一行业真正的利润来源，而不是通过哗众取宠的推销，或是花费昂贵的广告，想法设法把新顾客拖进店里做一次性买卖。

你不能表扬做的不到位的事情。你不能言不由衷。对那些做的不到位的事情你得追根溯源。要是某人没有把工作做好，你除了诚实地向他们指出之外没有别的选择。我们所有人都能从改正错误中得益，只要我们是以积极的方式来改正错误。不过要想让某人保持行事正确，再没有什么比让他知道你是多么感激他所做的一切更管用了。只要你办到了这简单的一条，人类的天性就能自动完成接下来的事情。

我们的基本原则： 保持低成本，教导我们的员工关心我们的顾客，还有，坦率地说，拼命干活，疯狂促销。

对于那些炫富的同事，我会在周六的晨会上毫不避讳的点名大骂，有很多次，屡教不改的人我们就请他们走路了。兜里有钱是很棒的事情，我也很高兴看到我们有些人年纪轻轻就可以退休享受悠闲生活。我对这个没什么意见。但要是一个人沉溺于优裕的生活了，我也许就得做点什么了，很简单，因为他背离了他应该时刻关注的事情 -- 服务顾客。

献身事业，我想我正是通过带到工作中的满腔热情克服了自己身上的每一个缺点。我不知道你是不是天生就具备这种热情，或者能不能后天学会，不过我知道你需要它。要是你热爱你的工作，就会每天都力图将工作做到最好，用不了多久，你身边的每一个人都会从你那儿感染这种热情 -- 就像热病那样。

鼓励你的员工持有公司的股份。把股票打折卖给他们，承诺他们退休后能得到股份。这是我们曾经做过最好的一件事情。

和同事尽可能地多交流每件事情，他们知道的越多，理解的就越深，对事情就越上心。一旦对事情上心了，就没有什么能够阻挡他们。要是你不信任你的员工，不让他们知道事情的发展情况，他们就会知道你没真正把他们看成合伙人。信息就是力量，你将信息与同事共享所得的益处，远远大于将情报泄露给竞争对手的风险。

失败了要学会自我嘲解，不要老是端着，放松，放松，这样你周围的每个人都会放松。要会找乐子。展示你的热情 -- 自始至终。 

倾听每个人的意见，要想法设法让他们畅所欲言，一线的员工 -- 真正同顾客交流的那些人 -- 才是唯一知道实际情况的人。 你最好去了解他们知道的事情。 这实际上也是全面质量管理的精华所在。为了在企业中放责权，激发建设性意见的产生，你必须聆听同事试图告诉你的一切。


