---
layout: post
title: LNKS 的设计原则
categories: [Think]
---

这是公司内部产品团队的设计原则，分享给大家。

1. 流程清晰： 设计的第一原则，就是需求的理解要透彻，要根据真实用户需求画流程图，流程图的逻辑要清晰，这样研发实现有章可循。这一步要做到最好的方法就是， 第一遍流程好了以后， 反复在脑袋里想每个流程，是否还有精简的可能性？质疑每个流程是否有存在的必要？最好的流程是最少打扰用户的流程，如果能做到预测用户的意图自动做，那就更好了

2. 颜色： 白色背景给人很干净的感觉，如果要和白色做大范围的对比，尽量用偏蓝的白色，通过比较低的对比来衬托区域，不要直接用灰色，灰色只能在 Mac 或者三星屏幕下才能有很好的还原，一般的屏幕，灰色会更加深，让人联想到水泥、旧和脏的东西。 如果真的要用灰色，尽量在小范围用。 黑色主要用于边框和分割线，一定要注意黑色和其他颜色挨着设计，尽量不要用半透明的灰色线叠在背景上，灰色显得脏。 界面主色，如果颜色比较鲜亮，避免大范围用，比如确定按钮，添加按钮点缀一下即可。注意搭配色，不要红配绿，一个界面不要超过三个颜色，太多颜色会导致注意力分散，用户不知所措。

3. 整体性： 界面整体性很重要，注意的点无非就几个。 不要画太多分割线，优先用视觉对齐分割，其次用色块自然分割，最差用线条分割，线条分割一定要慎用，比如只有左右分割用一下，但是一定不能界面到处都是蜘蛛网的分割线，Low。 按钮比较多的时候，按钮的背景和界面背景对比不能太强烈，避免一堆 “补丁“ 粘在界面上， Low。 控件风格的一致性，留白的一致性，细节处要统一，整体上要通透。什么感觉， 设计完了，在 1~2 米远的位置，像看油画那样看设计图，如果远处看都觉得整体呼吸感很舒服，那就对了，如果远处看，觉得某个地方乱，就要注意了。

4. 控件规范： 控件的规范的心法是，尽一切可能少切换用户的焦点和打断用户。 简单来说，尽量不要弹出对话框，尽量不要用下拉列表，尽量不要用标签，尽量不要用折叠菜单。这里注意的是，如果有方法可以直接铺开就铺开，这样方便操作。对话框、下拉列表、标签和折叠菜单都是切换用户注意力的地方， 不是说不用，而是少用，滥用的好处是产品和设计师很轻松，坏处是用户操作麻烦。 不同控件都有操作习惯，不知道怎么用的时候，就看一下 PC 上 Windows 和 Mac 的设计， 尽量符合这两款操作系统的习惯，不是说 Mac 和 Windows 就是最好的设计，但是尊重用户的习惯才是更高的境界。 右上角的地方， 只有非常不重要的东西才放那里，不要把重要的功能放在右上角藏起来，藏功能是偷懒的做法，会有非常大的售后成本。

5. 留白是最大的艺术： 一个好的界面， 让人舒服要注意几个细节， 行间距要合理，太紧凑了就阅读累； PC 界面阅读文字， 文字内容要居中， 两边留白， 中间比例 0.618 黄金比例最好； 整体的界面呼吸感很重要，怎么把握？ 把界面当成一个弹珠游戏的障碍迷宫， 想象一下一杯水从界面顶部往下倒， 如果水流的越通畅， 就证明整个界面的呼吸感很好， 如果哪个地方有积水或者流的慢， 那个地方的布局就要重新考量了。

6. 渐变色： 渐变色深色不管上下拉渐变，还是斜拉都会比较有质感。但是一定不要用蓝色、红色或者其他颜色和白色半透明拉渐变， 那样会导致颜色不正， 颜色整体发灰， 整体界面变得很脏， Low。

7. Padding： 关系近的 Padding 小一点，比如网盘文件名和左边的复选框。关系远的 Padding 大一点，比如网盘文件行两边的留白。 Padding 要注意倍数和规范， 比如 8、16、24、32、64 这种，不要中间搞非主流 Padding，比如一会 24， 一会 35 这种，界面复杂了，用户能感受到 Padding 的混乱， 但是又说不上哪里怪。

8. 列表： 列表类控件， 尽量避免一列按钮从上铺到下，那样密密麻麻看着复杂。尽量 Hover 上去才显示交互按钮， 这样默认列表看起来干净很多。

9. 选择： 设计团队最切忌就是上帝模式， 自己想过千万遍流程， 觉得流程特别合理， 但是用户一来， 不能通过文字理解没有显示的后台逻辑。 所以当做选择界面的时候， 不要去跟用户去解释每个方案， 而是要想尽一切办法， 能够明确每个页面的 ”推荐“ 按钮， 让用户无脑的跟着下一步，看都不看直接点就是更好的选择，这才是好的设计。

10. 文案： 好的文案就是角度问题， 差的文案就是除了自己知道啥意思，用户肯定不知道。所以写文案的关键是，写完以后心里默读几遍，看看从用户的角度是否能懂？ 不要用作者视角写文案去解释，要从用户视角去理解 ”你要我怎么做？“， 和上一点一样， 告诉我怎么做，不要告诉我原因是啥， 我不懂。

11. 页面适应性： 这个时代，PC 端和移动端要同时适应是标配。 PC 端的页面要考虑居中两边留白， 不要左右顶满， 用户眼睛左右横扫累， 还要考虑屏幕变小的情况。 同时移动端因为屏幕变小， 所有 PC 端很容易的控件， 移动端都要考虑屏幕宽度， 比如 PC 布局丰富的地方移动端要做成上下结构，或者左右滑动，或者多层页面结构。 复杂布局在移动端会导致用户看不清楚， 操作不方便。

12. 对话框： 右上角的关闭按钮，要离右上角足够近。 底部按钮要和中间内容间隔大一点。 中间的内容比如就是一个输入框太单薄， 就作一个图标衬托一下， 一般警告和提示类的， 大图标在上面， 内容控件在下面。 如果其他揉合型的交互， 可以小图标在左边，内容控件在右边。 对话框的对齐是一门学问， 要多练习。

13. 进度条： 尽量优化页面， 页面加载没有进度条就最好， 如果实在要有进度条， 要不就是页面顶部细线条，要不就是页面中间 Loading 动画（要注意动画要统一）， 加载不了的时候，要提供给客户重新加载的按钮。 这样方便点。 不要在界面右上角搞进度条， 非主流的设计。

14. 设置界面： 居中放置，从上到下，用线框居中框住，然后内容在线框中左右对齐， 左边是标题，右边是不同控件（比如开关、选项等），这样整体结构要稳定得多，而且国际化翻译也好做。

15. 手机操作: 手机最方便的是右手大拇指的 1/4 弧度半径的区域， 尽量不要把按钮放在顶部， 单手操作不方便。 手机尽量是简单页面， 多层级设计， 尽量避免在手机上放置复杂布局。

16. 草图设计： 尽量用白板和白纸绘制， 减少流程图软件的依赖。 因为白板和白纸没有那么大面积，所以会逼迫设计者简化设计。 流程图软件太强大， 会倾向于做更复杂的设计。
