---
layout: post
title: 苏牧式养娃
categories: [Think]
---

今天分享几个我和我女儿之间的小故事

第一个故事
我经常给小朋友说：你们现在上学的成绩不重要，你们现在数学考试都是语文脑筋急转弯，语文考试都是历史背诵，一点用都没有，你出了社会就知道，社会根本没有选择题，社会要有选择题就好了，最难的是你遇到困难，你连门都找不到。我第一次这样讲的时候是女儿小学 4 年级，那时候我女儿听的一愣一愣的，她不明白，但是觉得我的理论和学校的不一样，很狂妄，但是她很喜欢，哈哈哈哈。

她什么时候真正明白问题了呢？她初一的时候说要出去吃早餐，我说我周六要面试，你们给我带回来吧。女儿回来的时候，我还在面试，面试的是一个华中科技大学的计算机研究生，一个小妹妹，说句实话，那天我前两句面试的问题已经知道底子了，为了不打击小妹妹，我就降低难度，但是让我没想到的是，我越降低难度的时候，小妹妹越不会答。每当我问课本里进程和线程区别的时候，小妹妹背诵的非常标准。每当我问实战中多线程通讯你会遇到哪些坑这些开放式问题的时候，小妹妹就不知所措，越回答越紧张，那天为了不打击小妹妹，我全程鼓励她以后就结束面试了。

那天女儿就全程听我面试，虽然不懂技术细节，但是她回头就跟她妈妈说了：妈妈，我现在知道读书除了学校的书，还要读很多学校外的书，刚才那个姐姐一问到课本上的书就还可以，一问到课本外的书，就不会回答爸爸问的问题了。

第二个故事
女儿初一下半年的时候，每天晚上写作业写到半夜，强度要比小学大很多，女儿初中一上学就没心气了。有一天终于发烧了，没有去考试，第二天还要开家长会，我去之前，她特别害怕老师说没考好。我说，别怕，你不知道你爸爸的套路。

学校家长会，班主任全程暗示要上补习班，我听着超级不耐烦，初一第一次老师说，家长们有没有什么问题？我把手高高举起，就像小学一年级举的那么高。班主任以为我是一个热心的家长，我先给班里三个老师戴了高帽，说她们不容易，老师们露出了满意的笑容。然后我话锋一转，我说数学老师，你为啥只讲一遍，从来不讲第二遍，第二遍不会就要打手？而且你还说学不会老师没责任？英语老师，单词错了我可以理解，多抄抄加深记忆我也理解，为啥要写一百遍？小孩睡觉都不够，抄一百遍有意思吗？班主任，你为啥要鼓励小孩上补习班，周末 5 个补习班小孩都没休息能学到什么东西嘛？你都说你的小孩不舍得上补习班，为啥要我们小孩上补习班？（这句话的意思你们懂的）。反正那天我火力全开，开完以后，我再补了一句，老师我们正常交流，说的不好不要介意哈，以后嘴给老师一堵，就怕流氓有文化。你知道了嘛，那一次以后，我就改变了我们班的家长会规则，老师说完直接散场，再也不提问了，我初二初三都是第一个站起来就走的

我第一次家长会回去，我给女儿买了最喜欢吃的薯片，一五一十的说了家长会的剧情，她不但没怪我，还是非常认可我的回答。她后面问了一句，万一老师无辜的罚她站怎么办？我说，大大方方的起来，站后面有啥了不起的，你不尴尬，尴尬的就是她。无缘无故的罚你只会损失你老师的公正，对你没啥损失，反正坐久了，站着听讲还活动筋骨。

第三个故事
初二的时候作业写到半夜，实在不想写了，我说明天我给你请假，我女儿就在那里纠结什么理由合适。我说赶紧睡吧。第二天我直接发条短信说不舒服去医院，老师也没问啥。我转头就带她去武汉滑雪场滑了一天雪，开心死了，久违的笑容又回来了。我说，你看今天周五请假还有个好处，因为没去，所以不知道周末作业，周末也不用做作业了。

那个星期是她那半年最快乐的一个周末，下周考试也不差。我说，偶尔不去，不会影响考试的，你们现在过度学习了，学习没考好的原因不是不会，是没有休息好。

最后
就像李诞说的，该学学，该社交社交，学习成绩不要在意，只要学了可以了，真的要焦虑，还不如自己多赚点钱，保留小孩好奇心火种，以后多的是努力的时候
