---
layout: post
title: 懒猫微服对技术用户有什么用？
categories: [Microserver]
---

**安全**：安全的内网穿透技术，微服可以做到无公网 IP 时，NAT3 100% 的穿透率，NAT4 也有 25% 的穿透概率，这样可以实现没有公网 IP，在外手机和电脑就可以访问家里的服务器和云服务。很多朋友说，FRP 很简单的，但是 FRP 并不安全，一是你需要再额外购买一台中继 VPS，二是，FRP 只对外暴露服务，并不做安全防护。微服的内网穿透是结合硬件可信根安全防护的，陌生终端设备访问微服会需要管理员的一次性验证码，没有这个验证码，黑客即使知道你的用户名和密码也无法攻击，因为没有验证码，微服是拒绝服务的。而自己搭建 FRP，在方便你自己访问云服务的时候，也方便黑客访问，黑客一旦扫描到你的地址，暴力破解密码只是时间问题。

**先进**：我们团队专业做 Linux 操作系统开发 20 多年了。微服操作系统采用了非常先进“岩层”架构设计。① 最核心的底层操作系统（地核层）是一个非常 Mini 的 Debian Linux，只负责网络链接、安全认证和业务操作系统的升级，因为极度简单和 Mini，底层操作系统超级稳定，能保证微服升级永远不会挂；② 业务操作系统（地幔层）在底层系统之上， 主要根据用户的需求， 快速迭代系统的功能， 比如网络隔离、 应用开发、 系统资源调度等， 这层业务操作系统主要是为了懒猫应用服务的， 保证懒猫应用稳定运行， 并且不会像 Docker 那样， 时间久了， 配置冲突把操作系统玩崩溃；③LPK 应用包格式（地壳层）也是一种容器技术， 但是这种容器技术相对于 Docker 来说会更加安全， 并且将来会增加网络流量审计、 网络限制和用户权限控制等功能， 最大程度保证用户的数据和网络安全。最后，我们也提供开发者模式： 对于开发者来说， 初期有很多实验性的工作， 为了减少对开发者的限制。 我们的系统也支持 KVM、 Dockerd。 KVM 主要是安装一个虚拟机后， 可以 SSH 进去任意部署开发环境， Dockerd 主要是让大家低门槛的尝试 Docker 软件。 当然也可以直接用 PVE 来专业管理和操作 QEMU/KVM 虚拟机。

**省心**：自建 IPv6 的虚拟局域网，并维护一个自己的局域网 DNS 服务，所有自有应用跑在这个私有局域网里。每个应用只要启动就会有自己的二级域名，自签证书杜绝中间人攻击。这样的好处是，任何应用都可以享受内网穿透服务，只需要把应用在微服里跑起来，所有应用都可以在外用手机访问。节省你大量折腾应用配置的时间。

**好耍**：微服的应用采用 LPK 的包格式来做应用分发，你只需要打开应用商店，1000+应用一键安装就可以体验。而传统的 Dockerfile， 你下载下来要折腾配置，还要搞定 Docker 镜像访问不了的问题， 构建一个 Docker 应用非常麻烦，一行配置都不能错。而 LPK 这些问题都不存在，LPK 像绿色软件一样，下载下来直接启动，没有额外的依赖和折腾。LPK 相对于 Dockerfile 的另外好处是，你折腾完的 Dockerfile，伸手党拿走一声谢谢也没有。而 LPK 放在商店里，开发者会收到所有微服用户的敬仰和崇拜。

**省时**：微服花了大量时间在终端跨平台小程序框架上。你只需要在微服中跑起服务，小程序框架会自动在 Windows/Linux/macOS/Android/iOS/鸿蒙/ARM/Server/车机 9 个平台自动运行，大大节省你创作应用的时间。而传统云服务开发，你写完应用代码其实只完成了 1/3 的进度，为了让用户在所有平台上方便使用，你需要解决 9 个平台的 Native 代码编写、应用构建和应用分发等琐碎的事情，这些终端适配的工作无聊又折磨人。而微服的跨终端小程序直接解放了你的适配时间，让你有更多时间在创作而不是干体力活上。

**有爱**： 我们技术人都喜欢折腾，但是我们更爱家人。家人不懂技术，他们只希望能稳定用一些普通服务，包括相册搜索、网盘存储、电影播放、通讯录备份、待办清单等服务。而我们在开源社区折腾的软件，质量不稳定，每次登录 App 都需要输入用户名密码，不懂技术的家人使用非常麻烦。而微服的账户隔离、容器隔离和账户自动登录技术，可以实现折腾和有爱，两者兼得：微服官方应用保证家人稳定可靠实用，微服 SDK 也给开发者带去很多折腾的乐趣。

**懂你**：工程师改造完世界后，下班只想折腾点自己喜欢的云服务和软件。而传统的 NAS 卖完设备后，除了质量问题就再也不搭理你了。我们的操作系统和硬件都是送的，主要卖 7x18 小时的售后陪聊服务。只要你下班了，想折腾了，我们一线写代码的工程师随时随地在微信上陪你折腾软件，解决构建中的专业技术问题。代码托管、CI 构建、增量备份、游戏私服...... 这些男人才懂的乐趣，我们都懂。中年男人除了带家人旅游，骑上帅气的摩托车，还有啥比回家折腾微服更好耍的事情吗？

🔥更多产品细节请访问 https://lazycat.cloud

♥️详细开发者文档请访问 https://developer.lazycat.cloud

开发者购买请推特私信我，所有开发者终身都有大额度购机优惠，致敬开源社区，开源万岁！
