---
layout: post
title: 读《1000 个铁粉》
categories: [Reading]
---

最近读了《1000 个铁粉》，一本将怎么做个人 IP 的书。 大方向上主要强调真实、热情和长期主义，这些都是一些老生长谈的道理，主要是要做到。

但是书中很多战术层面上的东西确实写得很不错， 下面是我的一些读后总结。

##### 公开表达
很多人做 IP 的第一个门槛，就是不善于公开表达，很多人说不公开表达的原因是 “才华不足以支持公开表达”， 更大的原因是，大多数人都没有表达欲。

而作者分析，没有公开表达的最核心原因是，很多人没有利他的心，心里不渴望帮助他人，影响他人。所以不愿意公开表达。

公开表达和公开吹嘘自己不一样的是，公开表达的初心更多是帮助别人，只有心怀他人时，你自然就不会有所保留，你个人的价值就会得到相应的体现。

##### 从垂直领域入手
个人 IP，一般要从自己喜欢的事情、擅长的事情同时有对用户有价值的垂直领域入手，这样方向上比较集中，也容易输出高质量自己擅长的内容。

如果没有自己的独特性和差异化，只是定期的抄袭、搬运、洗稿，长期来说是没有竞争力的。

##### 缺点就是天赋
有时候，个人的缺陷反而是个人 IP 的辨识度， 比如麻城口音的戴老师，歌手周深等。 因为天赋来自于你的缺陷，你所有的强项都可以被复制，但你的缺陷去很难被模仿。

这也是很多精心设计出来的视频，反而没有一个随时拍的视频效果好，因为一个人的感情、神态、情绪是没法精心设计的。

##### 品牌是过滤
很多人打造个人品牌，偶像包袱太重，期待让所有人都满意。

其实打造个人品牌并不是要你讨好、改变所有人，而是要吸引、连接同频的人。你越真、越强，主动找你的同路人就越多。

展现小缺陷能让你交到真朋友，赢来真人气，不能一直 “端着”。

品牌从个人来说，主要销售的是个人的价值观。

##### 用心做好服务
很多投机的人，每天都在追逐市场，追求风口，担心市场饱和。

如果你用心做服务，任何赛道都可以做的风生水起。

###### 内容源于有趣
做个人 IP，首先来源于个人要有趣，有趣不是多么搞笑、会讲段子，而是要做一个热爱生活的人。

热爱生活的一个关键点是要走出去，不要一直在家里待着，这样没有灵感。

###### 健康内容的结构
一个健康的 IP 内容的结构要分成几个部分：
1. 秀肌肉： 占整体内容的 60%， 主要分享知识和故事，怎么帮助别人解决问题，展示专业性
2. 展温度： 占整体内容的 30%， 真实的形象，你的烟火气，日常生活，旅游经历，小爱好等，展示温度的目标是增加陌生人对你的好感度
3. 撩产品： 占整体内容的 10%， 产品主要是产生有价值的信息，让用户知道你在带货，但是要注意不要全程带货，用户会觉得内容太单一，取消关注

当你按照这个原则搭建你的内容体系，内容就不再单一、枯燥和同质化。 用户对你的感觉也是专业的、有温度的、可连接的

##### 怎么写好的内容？
很多人写内容容易掉入自说自话的陷进： 我有什么、我会什么、我喜欢什么、我最拿手什么，我就去讲什么。 这种内容是没有传播力的。

爆款内容的公式是： 话题自带流量 + 戳中痛点， 帮你的用户发声 = 自动传播， 生成爆款

创作内容的时候，要时刻思考：
1. 什么样的内容会让用户产生共鸣？
2. 什么样的内容会让用户对我们产生信任感？

还有一个就是表达你的态度， 你的态度代表你专业的认知与价值观的走向，反映了你有没有真正地表达自己。

总结来说就是：
1. 有热点： 短期热点是社交媒体热点， 长期热点就是马斯洛需求层次的热点
2. 合人设： 就是清晰的知道自己 IP 的特点，不要什么热点都去蹭
3. 高价值： 要带解决方案，而不是宣泄个人情绪

##### 点燃用户的情绪
用户会因为三种情绪给你转发：
1. 幽默： 有内涵的幽默， 比如我家笑话大王的 “霸王龙”，还有奥特曼卖懒猫微服的图片
2. 愤怒： 你的作品激发了用户打抱不平的冲动， 比如宇宙的尽头是腾讯云客服
3. 温暖： 最有代表性的是李子柒的视频，制作的过程、桃源的环境、对奶奶的孝顺...这些场景天生就有一种治愈人的力量

##### 内容的表达法
金字塔表达法：
1. 先说结论， 再说原因
2. 先说结果， 再说过程
3. 先说全局， 再说细节

悬疑前置法：
提出问题 -> 给出答案 -> 展开说明 -> 总结升华

##### 写作是一种深度成长的方式
当你愿意静下心来开始写作时，你就可以和自己对话。 你会很好的认识自己，明白自己在想什么，思考深度如何、有怎样的情绪。 这时，你几乎可以窥见自己身、心、灵各个方面的状态。换句话说，写作自带疗愈的效果。

而且写作是一种拥有超级复利能力的影响武器，能影响千万人。
