---
layout: post
title: 工作第一年的分享
categories: [Think]
---

2005 年，那一年我也刚好 18 岁，我和我第一任女朋友（现在我的老婆）一起来成都找工作

2004 年的时候，我在家里写了半年的 J2ME 手机游戏，我 18 岁的时候终于写完了，也终于成年可以找工作了。我就把飞行游戏装到我那个 Moto 触屏手机，型号我忘记了，我记得带一支笔，有 1MB 的内存，超大触屏，还可以刷 “玩物丧志” 的刷机包，换主题。那个手机好贵呀，2004 年卖 2000 多。

我当时和老婆大人说，我们兜里就 2000 块，我们去成都找工作吧，我老婆说好啊，你去哪儿，我就去哪儿

我记得我们俩买了票以后，落地成都北站，兜里还有 1800，在火车站找了一个 50 平的房子，一个月租金 1200，还剩 600 块，买了锅碗瓢盆，还剩 400 块，我老婆说够了，我每天就去菜市场买菜做饭，你就去找工作，这个月肯定可以的。

现在回忆起来，我之所以每次创业都义无反顾的，可能就是当年成都的经历吧，兜里只有 400 块的穷光蛋就敢到处闯。

我记得那段时间就上网搜索招聘信息，就一家一家的投简历，简历都没有音信（当然没有了，谁会招一个高中生？），就网上人肉公司地址，早上去蹲点，毛遂自荐。我记得一天跑 3 家，连续 10 天被拒绝了 30 多家，还是有点打击人的。我老婆说，没事我相信你，一定可以的。（现在回忆起来，她才是我人生最大的 CEO，每天给我画大饼，哈哈哈哈）

就这样一直被拒，发现两个机会，第一个是去了成都高新区的 Gameloft，Gameloft 是 EA 下最大的手机游戏厂商，那天我记得毛遂自荐时刚好遇到他们 HR，那个小姐姐还是很有修养的，给了我一次面试机会，来了一个微胖的工程师，面试技术很好，那个工程师觉得我还可以，二面 HR 说你太年轻了，心理素质还不行。虽然还是被拒绝了，但是给了我充分的信心。

至今回忆起都充满感激：
1. Gameloft 的文化和人的素质非常好，明明知道不行，还是给我面试的机会，感谢；
2. 从这次面试，我知道了，不能光毛遂自荐，还要讲游戏制作思路，让别人看到你的思想和逻辑

有了这次经验后，我又继续被拒绝了很多家，哈哈哈哈哈

在营门口立交桥附近有一家小的游戏公司，我依然是早上 8 点半去堵别人的门口，这次开门的是公司的 CTO， 我说你看看我的手机游戏，完全可以跑，而且性能非常流畅，NPC 算法我参考了蝙蝠超声波的算法，既省 CPU 又足有有趣，特别适合手机这种低性能的机器。因为 Gameloft 的面试经历，我这 5 分钟简洁有效的介绍，对方 CTO 说，可以来试一下，但是只能给你最低的薪水，1200 一个月，可以不？我眼都没眨一下说，行

最后 5 天，兜里真的只有 100 多块了，20 多天连续被拒，终于找到 1200 块的工作，成功在遥远他乡续命了

后面的每次工作和创业依然艰辛，但第一次的困难和勇气给了我超强大的心脏：

1. 成都 1800 元，一个月找到工作

2. deepin linux: 最开始每个月 6000，工作 8 年，每天工作 16 个小时，走的时候1.5万，每个月银行卡都月光，成功把小孩养到小学，deepin linux 也成为国家标准

3. deepin linux 离开后休息一年后，兜里只有 2000 元，再不找工作就一分不剩了，最后半个月成功融资 450 万天使投资

4. 懒猫微服这个公司一成立就疫情，第一年完全没生意，450 万工资第一年就纯消耗，差点地狱模式第一年就挂了

创业就如老马说的，每天都很难，每个创业者都是普通人，但只要你是一个乐观的人，对生活充满勇气，逆天改命不是不可能，问题是，你愿意每天抱怨生活和出身呢？还是在绝望中抱着希望呢？

