---
layout: post
title: CTO 和 CEO 有什么区别?
categories: [Business]
---

今天给大家分享一下 CTO 和 CEO 的工作区别

CTO 我做了 10 年，CEO 我做了 6 年，对这两个职位工作细节非常了解

为了便于大家了解，我先做一个模型推演，CTO 和 CEO 都在合力建一栋楼，楼是这个公司的产品和商业模式。但是在建这栋楼的时候，两人的工作状态和分工却很不一样

1. 工作内容: CTO 每天都在想这栋楼的力学框架，一边要建高，每天早上还要去看一下地基，底层设计够灵活不？顶上是一座💩山，别半路塌咯。每天在楼里巡视代码结构，经常走一走的，就发现一坨形状特异的代码，就拿起 git history 看这个是谁干的？然后找到人，说代码不应该这样写，你上厕所的姿势不对......CEO呢，CTO 你先告诉我你这个楼一年后有多高？CEO 首先去找人，要找那种踏实肯干，内心善良并且喜欢学习的小伙子，同时楼还没建好，就要跑到大街上给用户画饼说，老板，你看看我们这栋楼的模型，风水，还有周边的学校商圈设施，你来我们这里买房，以后就是高富帅走上人生巅峰。你看，CTO 更关心代码的组织架构和功能性，CEO 更关注人力资源的配备，成本控制和怎么获客

2. 高兴的时候，CTO 在夜深月高的夜晚噼里啪啦噼里啪啦的写代码，心想，终于下班可以安安静静写会核心代码了，上班那些人每天都拉着我开会烦死了，我就喜欢一个人构建高楼，世界上最稳的高楼是什么？是 CTO 一个人撸出来的代码，简洁的设计，稳定的结构，优雅的扩展，清晰的逻辑，地上异常干净......CEO高兴的是啥，哎哟，新招的这个小伙子不错哟，潜力很大，干好了，年底给他长薪水，留住他。哎呀，今天又卖了很多懒猫微服，再苦再累也值得，公司又有钱开发新的黑科技了，今天没有失火，晚上可以好好的睡一觉了

3. 伤心的时候，CTO，楼才盖好，产品会讨论的时候，他们又给我整出一个新的产品方向，这个功能倒不难，但是这个楼的地基不适合这种功能呀，但是我们就只有一块地皮，怎么办？我看看现在地基是怎么样的吧，在现在地基的基础上挖个洞，再开发新功能，最大挑战是，现有的这栋楼已经逻辑很严密了，再挖地基开发寄生楼的时候，千万不要把现在的楼给弄塌了，进去一看，妈呀，代码逻辑网，每个网的打结处还有各种标记“这个代码为啥这样写，千万不要看着奇怪把它改咯，因为这个奇怪代码是为了修复 xxx 个 bug”.......CEO呢？今天这个人要离职咯，获客好难呀，明天那个有钱的老板要约我吃饭了，年底都要涨工资咯，抬头一望，18 楼着火了，怎么办？找消防员啊，CEO 看了看，正规的消防员太贵了，还是淘宝买一套消防服装，自己上吧......

这样给你打比方，你们明白了吧？

同样是一栋楼，CTO 是科学家和设计师，他更关心满足客人需求的前提下，做各种架构规划，保证产品的安全，易施工和不断施工的时候楼不要塌

CEO 是拉皮条的，楼还没建好就要忽悠客户买东西，要找各种牛人加入一起盖楼，楼里一天各种各样的 P 事 L 事，搞不定了就丢给楼下这个消防队员，AKA，消防员就是我

你会说，你这个 CEO 不行呀，要注重组织结构的建设呀，不要天天救火呀

但是你当过 CEO 你就知道，组织结构和人才结构是每个 CEO 都一直在做的，今天的结构设计好了，其实是弥补昨天楼的缺陷，但是今天看来完美的结构，明天还是会着火

创业是一个动态的过程，不是静态的，不是理论的，不是完美的，也不是研发出生想到的那些完美的商业模式，完美的代码模型，完美的人员分配，因为商业不是写代码

商业是每天都不一样，你要做的不是姚明那种稳扎稳打，而是库里那种大心脏，今天我在哪里投篮最帅？
