---
layout: post
title: 我的自学经历
categories: [LNKS]
---

我记得 2007 年那时候我们还在成都，做 J2ME 手机游戏，那时候手机内存很小，诺基亚只有 800K 内存，摩托罗拉和索爱的高端机器有 1MB 的内存。为了节省内存，游戏的所有素材都只能用 8 位色来绘制，总共 256 个颜色，原画师用 255 个颜色，剩下一个纯绿色用作透明色，J2ME 遇到纯绿色就会跳过不绘制，当做透明色。

其实做 J2ME 游戏相对来说还是很简单，做好贴图和坐标转换，做好碰撞和逻辑分支处理。稍微有点挑战性的就是你要建立一个对象池来管理精灵，因为手机很慢，不用对象池，一旦对象过多（比如子弹）触发 JAVA 垃圾回收，就会导致游戏卡死，所以我们开发时都会在屏幕右上角实时显示内存剩余空间，1KB 1KB 的写代码。第二个难的是动作编辑器，其实就是一堆精灵的组件先做动画生成，再根据帧数频率记录坐标轨迹，导出多维数组，游戏到关卡触发条件时回放坐标数组即可，比如特种部队直接从房顶跳下入窗这种游戏场景。

做了 2 年手机游戏，其实很快就没啥技术挑战了。那时候喜欢在家里折腾 Linux 和 Emacs，这俩货可以无穷无止的折腾，折腾过程可以学到太多技术，比如系统服务怎么运行的，文件概念做一切编程的理念，elisp的动态热替换技术.......

做出决定去东莞的起因是，我还是希望开一家属于自己的软件公司，我老婆提议先赚钱做积累再回头实践理想。

这样我们就去了东莞大朗（现在华为松山湖附近）搞服装。第一天去心理还是有落差的，东莞很多生意都在一些不起眼的小巷子里面，虽然每家都是百万富翁，但是大家生活的环境还是很艰苦，你不知道的以为是贫民窟。在这种99.9999% 的人都做服装生意，你一个人玩电脑的环境下，我觉得最有挑战性的是心理挑战，你没法和周围的人交流，你的精神世界是那么孤独，不知道自己要学习到什么程度才能熬出头，也许一年，也许三年，也许十年，也许一辈子就这样了......

但是生活要继续，白天主要工作就是背毛料，修横机，倒毛（给毛料上腊，减少灰尘也顺便检查线疙瘩，线疙瘩会导致横机针头堵塞断针），打包交货。

工作时间一个月只休息一号这一天，每天 6 点起床，半夜交货，休息是都凌晨 1 点到 2 点。虽然我不赞成加班的制度，但是有时候我看到推特网友遇到点困难就唉声叹气的，抱怨这不好那不好，我心里其实都会有一个感觉，太弱了，就这点强度都受不了了？创业赚钱哪有不辛苦的？

那时候白天工作，制衣师傅上晚班（晚班凉快），我就玩我电脑，在几十台横机轰隆轰隆的 100 分贝噪音下写代码。我在那段时间，学会了很多技术，比如 haskell，gtk，x11，perl，各种窗口管理器，无数的命令行技巧，那段时间的成就是用 c2hs 给 gtk2hs 项目贡献了 3000 多个补丁，成为这个项目贡献代码世界第一的开发者，这个记录一直保持了 20 多年。还写了 emacs 的替代品，manatee，一个支持多媒体和多线程的现代编辑器，那时候还没有 Atom。

那时候的我肉身和精神在两个平行世界中，只有走在东莞买肠粉的巷子里，两边的世界会偶尔交汇一下。很多同学说做研发创业没机会，觉得自己不够专注，没法静下心来学习。那是因为你们没有在极端环境下工作过，越是这么分裂的世界，越是考验我精神力的时候。

夜深人静的时候，打开终端，绿色代码飞翔于终端浩翰的宇宙，那一刻，哪怕那 10 分钟的时刻都属于我，我的操作系统技术就是在那种环境下，10分钟又10分钟积累起来的.......滴.....滴.....滴......横机又断毛了，针撞了一排，一毫米的针换一下，要换 100 多根，每一根都要看针头断了没，换完半个小时过去了。我那段时间的工作节奏是 10 分钟研究 linux，30 分修机器，写代码到一半怎么办？马上停去修机器，不修机器没饭吃，代码被打断不会没效率吗？我那时候锻炼了人脑堆栈的能力，离开电脑面前先 push 所有状态到脑袋，修完机器后 pop 出来继续，所以懒猫微服的每个 bug 和用户反馈我是不会忘记的，一定会记得。

你们会说这个太励志了，还是人吗？我也是普通人，当坚持不住的时候，我也会打游戏逃避，这种不断打断节奏只能玩 CF 这种游戏。我的很多队友都会吃惊我的游戏打法，上半场会非常夸张的杀敌，但是这个人突然就一动不动了，任别人来家里突突突，因为不动的时候我去修机器了。

就这样坚持了 3 年，2009 年底的时候，deepin linux 项目要启动，啥宏伟的想法都有的时候，就差一个 CTO 了，我离开了东莞，2010 年正式开始我下一段人生的疯狂岁月。

