---
layout: post
title: 10 本书好书读了一遍又一遍
categories: [Reading]
---

1. 查理芒果传：做企业家的要把这本书翻 10 遍，很多人以为查理芒格是讲投资的，他讲的是什么样的好公司才值得投，创始人品格优秀，十年如一日的打磨产品，好的利润率，走大道不投机。任何企业家看这本书，都会更快的达到优秀企业家的标准。老先生理性的光辉照耀世界

2. 重构改善既有代码的设计：这本书非常老，重构方式也非常浅显易懂。新人写代码喜欢乱写，但是自己写的代码自己都维护不了，缺乏架构设计思维。现在 AI 时代尤其如此。任何级别的开发认真读这本书，代码质量都会提升 10 倍。这本书讲的代码臭味道和重构的习惯，影响我终身

3. 王阳明的传习录：现代知识爆炸，有一万种理论，所以现在人学习最大的问题不是知识不够，而是知识太多。99％的都是剑法，各门派剑法学习太多了就会走火入魔，每天焦虑内耗，因为你融合不了不同风格前辈传授你的剑法知识。传习录就是一本超级心法，学会以后，就可以游刃有余的学习知识不焦虑。这本书就一句话，知行合一，善良起念，实践善良

4. 一行禅师的活在此时此刻，不要听着禅师就觉得这个人爱鼓弄玄虚，一行禅师是告诉你怎么在生活中控制情绪，控制自己，认真的看待自己，认真的深呼吸，你会明白，当你真正安定的时候，你就是自己的神明

5. 毛选，很多人不喜欢政治，我也不喜欢，但是如果你哪怕真正读过毛选，你就会发现他一点都不理想，非常务实。从市场调研、人性分析、敌我能力分析、战术学习、坚韧坚持，我想大多数创业者都应该明白他创业的难度。这本书对我激励最大的是，当一个门外汉要学习一个行业知识的时候，就需要用到毛选的穷举法，我做懒猫微服就是这样的，把深圳所有的供应商全部跑一遍，一天开车 300 公里，每天拜访 5 家供应商，一年跑 200 天，一年拜访 1000 家供应商，你就是硬件专家，你就可以像我一样从软件转型硬件，并成功量产硬件。很多人一听毛选就开始喷，很多人读书永远都看别人怎么评价，很多人读书感觉就是为了发泄情绪，如果你只会在网上发泄情绪，你的一生太可怜了

6. 资治通鉴, 我是读完史记以后就像读资治通鉴的，花了整整 2 年的下班时间，几百字就靠每天下班沙发翻两页硬啃完。很多喷子又要说儒家思想什么的，我很可怜这些喷子，一生没有读过很多书，只知道乱喷。我读完资治通鉴，我仿佛有千年的宝贵经历和知识，你说有没有恶的地方，屠城、人吃人、酷刑、陷害，人间所有恶你都可以看到，一个都不少。但是我从这些人性的缝隙我又看到了很多人坚持，有张良的功成身退、有文帝的休养生息、有疏广的书香门第、有黄石公的上善兵法、有班超的包容西域、有孔子的疾走呼告、有吕蒙的武夫读书、有曹操的坚韧不拔、有陆逊的冷静用兵、有颜含的恪守道德、有拓拔弘的礼贤下士、有太宗的兼听则明、有房玄龄的宽和平正、有郭威的身先士卒、有世宗的文武双全...中国古代有那么多能人贤士，有些有机遇了大展拳脚，有些没有机遇依然保持高尚品德。这些都是人类宝贵的财富，这些都是精华，值得学习。可惜推特上很多人根本就不读书，你每天只知道吵架，只看糟粕，内心充满仇恨，你的一生不是白过了？

7. 被讨厌的勇气，这本书超级适合工作过很多年以后再看，才毕业的就不要看了，人生阅历不够，看不懂。但是你多年工作经验后，饱受人际沟通的困扰，绝对要读这本书，神书。这本书讲的把自己的课题和别人的课题分开，你认真读，绝对是心理学巨作，当你彻底搞明白，人性为什么要把自己的自私利益包装成 “对别人好” 这个世界上最大的谎言后，你就明白自己的人性的恶，明白这些，你就更加懂得 “但行好事莫问前程” 的道理。当你懂得了底层道理，你就会突然感悟，哇，内耗的根源原来在这里，然后你以后做事还是做事，但是一点就不内耗了

8. 费曼的彩虹，这本书很薄，但是你知道一个物理学家，一个孩子是怎么看待这个有趣的世界，你就知道，复杂的底层科学的思考原来那么简单。费曼不仅仅是一个伟大的物理学家，更是一个传授你学习第一性原理思考方式的伟大老师，他的思考角度，如果你看过费曼物理学讲义，你就明白，原来物理规律可以像读小说那样去感悟，去体会。罗马人的故事啃完，我就要去啃费曼物理学讲义了

9. 薛兆丰经济学讲义，强烈推荐研发的人读，读完你就明白世界不是非黑即白，世间一切你们认为扯淡的事情都有其背后的经济学原理，你懂得经济学原理就知道，你把你的愤怒无谓的发泄，其实是你的知识面太窄了，眼界太低了，所以世间那么多因为人性必然会发生的事情让你这么愤怒。多些知识，少些愤怒，你的人生会非常厉害

10. 火星崛起，我读了非常非常多的科幻小说，火星崛起是那种叙事很宏大，硬科幻也够，而且有很多哲学道理在里面，这么多年，我依然记得里面的一个剧情，当主角理解万物的原理后，他直接就融入石头中去，听石头跟他讲几万年的故事。还有石头人在宇宙中飞行，靠宇宙辐射能量生存......太多太多值得回味的故事了
