---
layout: post
title: 给自己 100 天学习英语口语
categories: [Curiosity]
---

因为编程很多年的时间，英语书写和国外开发者还是比较流畅的。但是这么多年我的口语一直很烂。

最近买了一本书，是一个韩国的作家写的 《我在 100 天内自学英语》，他讲的方法是： 

1. 找一部现代爱情片，先无字幕看一遍，让自己保持电影的台词的注意力
2. 再中文看第二遍，原来第一遍这里讲的是这样
3. 再用英文看一遍，把所有意思看懂
4. 最后再跟着读 97 遍，大声的把电影台词都读出来

作者说，当一部电影跟读了 100 遍以后，舌头就会产生肌肉记忆，中间就会突然任督二脉打通的感觉。

我决定跟着博主的方法来试验，主要有两点：他的方法是我喜欢的穷举自学法，还有韩国人说自己以前英语烂，我做为中国人还是很相信的，哈哈哈哈

这篇博文主要是记录我学习英语口语的过程，希望我的实时记录可以给那些英语口语和我一样烂的人一个纪录参考。

#### 第1遍 2025-12-13
今天无字幕看了《500 Days of Summer》，只听懂了几句话： 

what's wrong with you， holy shit， damn right， chinese family， he likes you， you want fire me? you're married， I should go， summer i want you be happy, why not

感谢《反恐 24 小时》， 这几句话我很有感觉， 哈哈哈哈

第一次不看字幕看电影，虽然第一遍虽然很多单词没听出来，但是看剧情大概都能猜出男女主角想说什么，真的好神奇，特别是最后的时候，我真的能感受男女主角的感情和情绪。

哈哈哈哈，期待第二天二刷，给自己加油。

#### 第2遍 2025-12-14
第二遍看完了，终于明白那个哲理小女孩是 Tom 的妹妹，三个 old friend 在说啥，还有啥是美洲狮，哈哈哈哈

还有为啥 Summer 突然就结婚了

其实第一遍很多单词听不懂并不影响理解电影的大主题，第二遍主要是 ah，原来她们笑的是那个呀。

整个电影的台词我觉得应该问题不大，估计 Paul 的语速太快了，要好好练练。

继续加油，明天下班回家第三遍，第三遍要把所有不会的单词抄下来，哈哈哈哈。

#### 第3遍 2025-12-15
今天把英语字幕都对照了一遍，发现这个电影大概有 200 多个单词不认识。

我都一个一个的抄到小本子上，并标注了每个单词的意思。

我发现大部分我不会的单词都是真实场景会用到的一些单词，而不是平常开发会见到的一些单词。

比如，stabbed，nuclear，threw up,threatened，insane 这种

#### 第4遍
12-15 晚上到家跟读了 4 分多钟，腮帮子快读废了，我发现英语很多时候都要靠口腔后半部分发音，比如 disintegration 。

按照这个进度，我要把 90 分钟的电影读完，最少需要一天的时间，慢慢加油吧。

12-16 和 12-17 都在练习口语， 进度到 9:22， 1/10 的进度了

跟着读单词，把每个单词都发音准确后，我发现美式英语有几个特点：

1. 连读： aren't you 这个读起来 you 的发音有点像拼音的 qiu 了， of 的发音更像 o, f 的发音快忽略不计了， 特别是 did she say why 可以忽略读成 d s-say why 的发音, broken up 可以读成 boken up, r 的发音基本上没有了
2. 忽略： 很多时候 are 会直接忽略掉， what are we doing 可以忽略成 what we doing
3. 语气： 当深入了解对话场景时，搞懂每句话就自然能发出预感了，比如今天学习的 "I think it's kind of like how they say"， it's kind of like 更像一个过度调调， 语音的起伏在 I think 和 how they say 上

感觉第 4 遍把所有句子都读通顺，语气把握准是一道坎，估计要花一周的时间才能搞定，但是已经领略到作者 “要听懂首先要会读” 的良苦用心了。

12-22 学到一个新的用法， 可以说 Me thinks the lady doth protest too much, 之前一直以为只能说 I think, me think 更像一个中式英语。 还学到一句 I guess we can just agree to disagree。 还有 Level with me, 以前都不知道这样的说法

12-28 花了 13 天时间（中间估计 10 天连续）终于把第一遍跟读完了，其实跟读到一半的时候，我发现嘴已经在形成肌肉记忆了，后面的一半明显跟读速度快很多了，即使不听，整个的调调也能读出七七八八。后面的时间就是不看字幕读剩下的 96 遍，期待蜕变的那一刻。

#### 第5遍
12-30 开始不要英文字幕练习第 5 遍，可能第 4 遍读的很多，也许是对剧情足够了解，第 5 遍读的速度快很多了。

但是还是有一些地方听不懂， Ctrl + S 看一下字幕，原来听不懂是有一个单词不会或者平常不用啊，打开字幕就秒听懂了。

遇到旁边那种一句话有 3~5 个单词的基本上就是天书的感觉，这一遍遇到这种句子就先打开字幕跟着读过去。

这一遍的感觉，关注点不一样，你有字幕的时候，你会注意哪个单词不会，这一遍没有字幕，会特别注意听，而且闭上眼睛听效果会更好。

这种没有字幕的过还有一种感觉就是，剧情你大概了解了，你只是想专注的听和说，意思不会再在心中翻译成中文，而是就知道这句英文什么意思。 而且这遍和上一遍不一样，你更想听完整个句子，尝试模仿句子，而不仅仅只是单词的发音。

1-1 今天又开始练习无字幕听说，大概有 1/3 的听不懂，主要是那些发音很低同时又发音很快的话，如果很慢的话没听懂大概是某个单词不常用。无字幕听说真的很像小时候的英语听力考试，哈哈哈哈。
