---
layout: post
title: 怎么放下?
categories: [Think]
---

头两天有一个 Linux 内核的面试者来公司面试，我最后说了一句我经常会说的话：感谢您的面试，我今天没有任何问题了，您有什么可以问我的吗？ 什么都可以问

面试同学说了一句话：我研究了很多技术，但是最近很焦虑，无穷无止的自我怀疑，我看了你的博客，我现在状态和当年你离开 deepin linux 的时候状态一样，你是怎么走出来的，你可以告诉我吗？我也读了你分享的《一个新世界》，越想越焦虑

我想了几秒钟，我是这样回答的：

首先推荐一本书，一行禅师的《活在此时此刻》，别看了禅师两个字，就觉得我们在讲玄学和禅宗，但是一行禅师是少有的通过生活琐事来讲正念的，强烈推荐阅读，他讲的比我好

然后我再分享一下我当时离开 deepin linux 的时候是什么心理，我相信和大家面临的是一样的：

当年想做很伟大的事情，就像小时候看比尔·盖茨传一样，希望成为那样的人，世界上很多人都用我写的操作系统，一说起来就觉得牛逼炸了。真的离开那一天，有很多不甘心，很多愤怒，很多焦虑和很多自我内耗（你们不要八卦我为什么焦虑，我们公司有一个原则，不攻击其他人，除非他是腾讯云）。

那段时间每天就像宝玉老师分享的推文一样，越看书治疗越难受，越想放下越放不下，此时此刻哪有正念啊？心里到处都是邪念，心乱的不行，越治疗越痛苦

后面是怎么走出来的呢？我回首这 7 年前，我给大家分享一个普通人可以执行的走出来的方法

1. 首先做一个 5000~10,000 公里的旅游：不管有钱没钱，没钱就穷游。当你花了 20 天时间在大自然中，不用工作的时候。大自然会吸收你身体的负能量，比如：腾格里早上 5 点的沙漠，祁连县冰川黑河旁的小山，青海湖边的石子路......当你走在大自然的时候，你最先 “感受” 到的不是工作、地位和比较，你 “感受” 到的是大自然的力量，你会感受到，我们在城市中在乎的东西，对于大自然来说，一点都不重要。大自然不需要环保，人才需要环保，大自然不会争论，它只按照物理规律运行，大自然不会失落，它的每一天都有它的状态

2. 旅游回来以后，找一下新的方向：创业也好，给别人打工也好，先做着。当你真正的再做新的事情时，你慢慢地就会放下。我原来最大的错误是，我痛苦的时候，当时就想找药。可惜焦虑这个药，病根来源于长期自己的逼迫，它的药方只有一个 -- “时间”。当你花了很多时间在新的事情上时，时间会自动让你忘记当年焦虑的事情。比如我现在在设计懒猫微服的硬件时，因为太有挑战性了，太好玩了， 你在问我当年离开 deepin linux 的痛苦，我不会像当年那样，我现在会笑着说：哦，那件事情啊，都过去了，我们聊聊懒猫微服吧？7 盘全固态，原创操作系统，内网穿透牛逼，2300+应用，超级安全超级好玩.......

3. 把时间放慢：程序员这个群体，最大的焦虑是心中的 “完美世界”，我们期望现实世界就像二进制世界那样，分秒不差，架构、函数、参数命名、逻辑链、算法分毫不差的嘀嗒运行。不会的，现实不会这样运行，现实世界充满了偏见、忌妒、仇恨、情绪、利益，唯独没有完美。只要我们把时间放慢，目标放长。开源项目，今天没有修的 issue 明天修，今天没有看的书，明天看，今天没有解决的 bug，明天解决.......你也许会说，这不是躺平吗？啥都不干才是躺平啊。而是尽力的去做，没有做到就明天做，标准是尽力即可。当我们把时间放慢，你会发现焦虑少了，睡觉也香了，身边美好的事情突然就多起来了

简单总结一下，治疗过去焦虑的方法是 “时间和专注新的事情”，预防未来焦虑的方法是 “不追求完美，尽力即可“。
