---
layout: post
title: 技术简历要怎么写才好找工作?
categories: [Think]
---

我这 20 年有一个隐蔽的技能就是代码狂魔打底的 HR，很多同事都是我亲自面试的

我这 20 年面试过几千个操作系统人才

下面是我给才毕业的年轻人写的 HR 经验，希望能帮助你们找到理想的工作

1. 毕业之前的实习最重要：如果你要找工作，最重要的根本不是你的学习成绩有多好，工业界的知识和学校最少有 10 年的差距，企业根本不看学校成绩。企业看的是学习能力和工作经验。所以，你在大三或大四，一定要找个实习的工作，钱多钱少无所谓，为什么？因为你实习过，企业会觉得这个应届生虽然是一张白纸，但是最起码进过企业，在社会上锻炼过，再招入的时候，企业的试错成本比较低。如果没实习过，企业最担心的是，这个小伙子的心理会不会很脆弱？

2. 开源项目就是最好的名片：如果你在大学就做过开源项目，恭喜你，你找工作会很容易。软件工程最重要的就是自己从头到尾做过一个项目的经验，这种软件工程的能力不是你刷算法题可以比较的，刷算法题只是证明你智商不低，但是企业考虑的是，你的思想是否成熟？是否是只会刷题的眼高手低的人？除了高级别代码愿不愿意做一些脏活累活？因为真实的软件工程就是难题和琐碎的事情都有的

3. 多介绍思路，少拷贝项目内容：很多人不会写简历，总是把上一个东家项目牛逼的事情写到简历里，比如项目服务了多少亿用户，这个项目赚了多少亿营收。软件岗位，这些销售数据跟你没有关系，真的有关系你也不会出来投简历。所以，简历最忌讳的就是罗列公司平台的牛逼，而个人展示太少了。你应该写每个项目研发过程中，你学到了什么，成长了什么，项目走的弯路是什么，关键核心点是什么技术？你越朴实的写你的思考过程，面试官就会觉得你这个简历有“人味”，你是一个爱思考爱学习的候选人

4. 少写精通,不要用 AI 修饰：很多人现在喜欢堆技术关键字，然后写各种精通。如果你真的这么牛逼，倒没问题。如果你根本就不会，千万不要抱侥幸心理去忽悠面试官。技术面试官都是公司核心骨干，每天阅码无数的一线工程师。你到底什么水平，电话面试的时候，一下子就可以问出来。如果面试的时候发现，你啥也不懂，只是欺骗面试官，你的面试会在 20 分钟之内就结束。因为企业没法忍受一个滥竽充数的人

5. 诚实的说不会：你要知道一个事实是，面试官给你出的题不是期望你全部都会，面试官只是通过出题考查你的知识上限和下限在哪里？如果遇到那些特别难的题，你真的不会，你就诚实的说，自己不会。我面试过很多人，明明自己不会的时候，就在那里生搬硬套，说一些看起来有道理但是就是瞎扯的话，这种瞎扯只会拉低面试官对你的评价。一个牛逼的开发，很少有夸夸其谈的，大多数牛逼的开发都不善言辞，一针见血简洁的回答是符合技术高手的气质的

6. 心理素质要好：很多面试者，一旦遇到不会的题或者连续受挫以后，心态就崩了，然后就开始乱回答，或者消极心理。上面也讲了，不要期望你会面试官的所有问题，你都会反而不正常。这时候除了诚实的说不会，第二个要注意的就是全程心态不要崩。你心态一崩了，面试官就会觉得你以后遇到技术难题的时候也缺乏勇气

7. 主动说自己擅长的事情：如果面试的过程一般，你最后可以主动给面试官说，“虽然刚才我回答问题效果一般，我可以分享一下我很擅长的 xxx 事情吗？” 一般面试官都愿意听，这时候你就把你擅长项目的目标先说清楚，然后说整个思路，还有一些技术难题，包括你攻克难题查了什么资料，看了什么源码才搞定的。这些真实的细节，都是大大的加分项

8. 不要傲慢：不管面试官专不专业，都不要傲慢，很多面试者觉得自己技术特别牛逼，你一傲慢，面试官会认为你以后和团队工作的时候，是不是不合群？不要傲慢不光是面试，任何事情都谦虚会让你成长非常快

这就是我这么多年做技术面试的心得，希望能够帮助你，当然这种心得不适合那些渣渣公司，HR 对技术不懂只做关键字过滤的工具人。

如果你认同这些朴素的面试理念，欢迎发简历给我，我们公司最近在招 golang/vue 程序员加入 AI 算力舱团队，喜欢折腾 AI 软件的你不要错过哟。简历投递请看评论区，感谢大佬们！
