---
layout: post
title: AI时代最需要的是判断力
categories: [AI, Think]
---

AI时代最需要判断力

很多人不理解什么是判断力，觉得是个人就有判断力

我拿真实例子给你们分享下怎么叫判断力，以懒猫读书为例

1 产品定位，懒猫读书主要是阅读PDF和EPub，所以跟沉浸式阅读和标注的功能就是最高优先级。如果用户说默认界面要加很多按钮，你要说不，因为安安静静读书是最重要的。如果用户说你要做PDF编辑和漫画，你要说不，不是技术做不到，而是定位在看书，而不是专业编辑或极致漫画体验。产品的精准定位可以从选择上让产品聚焦功能，其他不同方向的功能，可以单独开发新的APP来满足。对不同方向的需求说不，就是产品选择上的断离舍，就是判断力

2 界面UI，一个好看舒服的界面，首先要尽量用黑白灰，色彩色主要点缀。黑白灰最难做的是，不要画过多的线条，主要用色块来区分，这样可以大大的减少复杂度。而且在对齐和留白上要平衡视觉对齐和局部的不对称，太对齐就会死板，太不对称用户就会觉得奇怪。各个控件的间隙是界面呼吸感的关键，好的呼吸感用户会放松，太过于拥挤会带来焦虑。再比如滚动条一般做成3px，并且距离边缘3px间隙，这样很自然.... 而一个优秀的工程师，在真正写界面之前，就可以脑海中脑补虚拟画面。这就叫UI审美上的判断力

3 后端数据结构，优秀的架构设计除了调用关系和模块设计，更重要的是数据结构和数据流向设计。以懒猫读书为例，就是阅读不能传输图片，要不无法前端编辑，也不能传输文字前端会丢失布局。需要传输图书的二进制原始数据页，后端传递给前端渲染解析，这样可以兼顾流式和前端编辑。后端很多设计不要追求炫技，要化简为繁，用最简单的朴素方式去设计数据流向。数据流向好了，代码自然简单，容易维护。这就叫后端设计的判断力

这是我新人培训的很小一部分内容，说实话，不同新人培训的效果差别很大。

举例

产品定位判断力源于对客户需求的深刻洞察，如果你平常和客户沟通少了，你就会觉得客户这也想要那也想要，最后都兼得都不好用，所以产品判断力来源于听客户讲，感受痛点

UI判断力其实靠平常的像素眼，一看界面就觉得不对劲，不对齐，太拥挤，而且颜色用法要克制。UI判断力来源于多看前端，多看艺术展，感受美的细节，色彩和布局，这个平常要积累

后端的判断力其实和产品判断力类似，精准地知道客户需求，才会做好取舍，用最简单的数据结构去满足需求，而不是设计精妙复杂的数据结构。所谓大道至简，这个判断力主要源于线上背客户虐过以后克制炫技

AI时代，前端后端数据执行都不是瓶颈时，瓶颈就在于判断力，因为AI要不断的问你怎么决策？以前一周才需要判断一次，现在一天你要做几十次判断

而快速决策的关键就是判断力

那为什么很多新人在AI时代这么无力？不是他没有计算机基础，不是他没有思维逻辑，而且他缺乏判断力，他知道要做产品，但是真的实战时他不知道怎么决策才是好的，因为他真的不知道

判断力为什么这么难？因为产品判断力源于沟通，UI判断力源于审美熏陶，后端判断力源于上线经验

而这些学校根本就不教，而你自己平常性格不喜欢说话就不会有沟通，你心思不细腻你连最基本对齐都发现不了，你没有被客户虐过你都没有意识到简单设计才是稳定基石

很多人说，你不是可以培训吗？技能是可以培训的，但是性格是否开朗，心思是否细腻，是否克制炫技，这些背后都是长期积累和人的性格因素，江山易改本性难移就是这个道理

你平常注意的时候，老同事点一下就知道了。但是你平常不注意，就是白板说3遍，你实战该忘还得忘

所以，很多朋友问我，应届毕业生什么最重要？第一是计算机基础，第二就是跟产品交付相关的沟通，审美和克制，后面这一点，你不刻意训练，师傅再厉害也教不会

看完这个以后，你们还觉得做产品很简单吗？特别是执行廉价但判断力稀缺的世界
