---
layout: post
title: 给OPC创始人的三点创业建议
categories: [Business, Think]
---

今年应届毕业生的数量大概在1500万左右，然后工业界招生大概在500万左右，所以今年大概就业缺口在1000万

什么意思呢？基本就三个人抢一个岗位，然后另外两个人没工作

特别是计算机行业，今年的就业压力非常大，如果有一些同学胆子比较大，想毕业就做OPC的话，下面是我20多年的一些创业经验，可以分享出来，希望能帮助年轻人少走一些弯路

其实商业化是一个验证自己想法，能卖出去，能活下去的一个简单的游戏。前期的顺序和打法是非常重要的。如果你在创业阶段不用创业阶段的方法去做，而是瞄着大公司的方法论，一定会输得很惨

那究竟应该怎么去做呢？

1. 尽早发布：很多朋友说，我要做一个伟大的产品，去改变世界。但是真实的现实是，很多创业新手最大的问题是不知道自己不知道。他们非常聪明，也非常努力，所以他们认为他们看到了全世界。但是他们恰恰缺的就是经验和对这个世界全面认识。他们的优点是敢拼敢干，有精力。所以这个阶段就是只要你把你的产品的核心逻辑跑通就可以了。界面差一点没关系，甚至界面丑一点也没关系，尽早发布。尽早发布的最重要的目标是要验证有没有人要买你东西。如果你的产品真正有价值的话，别人会边买边骂你什么意思？就是说你的核心功能是满足他的需要的，但是你的界面，你的细节达不到，他就会骂你，这就是良好的开端。但是千万不要憋大招，就是把你的核心逻辑做完了，把你交互做完了，把你认为5~10年完美状态都做完了，你再去发布。为什么不能做这种事情？因为这个世界变化太快了，等你全部准备好去发布的时候，只会有两种情况。第一种就是你的产品确实是刚需，但是到你发布的时候，人们已经不需要它了。第二，更惨，就是你一开始你的商业模式就是错的，从来没有人想用它。所以说，尽早发布是每个创业新手都应该锻炼的技能。如果这个技能不锻炼好，失败的概率非常高。那有很多同学会说，那你如果UI细节做的不够好，客户不会骂你吗？当然会骂了，但是你选择一下，是在别人付了钱以后骂你，你再去改进好呢？还是你这个东西本来就是伪需求，没有市场。你觉得哪个更好？  

2. 从核心用户开始，每一个产品随着它的不断发展壮大，随着它的资源越来越多，随着它的人才越来越高，肯定会从核心用户慢慢的扩向更大的用户。但是在创业初期，一定不能摊大饼，一定要从最核心的用户开始，最核心的用户就是那些最挑剔的用户。最挑剔的用户的优点是，一旦你达到他们的满意程度，他们就会真心实意的帮你去做口碑宣传，而且他们也会最大程度锻炼你们团队的能力和产品的底层设计。但是这种核心用户的缺点就是初期的规模不够大。这只是从资金的角度来说哈，但是从创业早期来说，规模不够大，或者慢慢的线性增长，反而是对创业者非常好的一种事情。因为你的人脉不足，因为你的资金不足，因为你的规模不足，所以说你只能慢慢改，然后你慢慢改，你反而能把口碑做好。如果你前期资源不足的情况之下，疯狂地去摊大饼，疯狂地去投入用户。如果你这时候你的产品还达不到100分的时候，其实在市场和品牌来说是反作用。但是很多创业新手，第二个失败的点恰恰在于此，他不明白创业最核心的地方是要活下去，而不是要去争面子。很多创业者为了争一个很大的社会面子，在组织资源不够的情况下，强力的去扩张用户。这样就会导致你的资源不够、服务不够聚焦、服务质量不够好。在初期就会产生非常大的市场反噬效应

3. 时间才是最重要的，创业初期，利润率不是那么重要，市场占有率也不是那么重要，而是你活下去的现金流和你的时间最重要。所以你要充分利用三种资金。第一种是投资人的资金，第二种是你自己造血的资金，第三种是银行贷款的资金。投资人的钱主要是看创始人个人的魅力，前期主要看人。你自己造血的资金非常重要的，如果你自己不能造血，你要不就融不了资，也贷不了款，要不就会被投资人欺负。所以说不管挣多少钱，都要每天吆喝去，把你每一分该赚的钱都赚了。当你有前两种钱的时候呢，如果你有一定的收入，其可以做银行贷款。但是大家一定要切记哈，在这个阶段尽量少用杠杆，你的资源不足，不要疯狂的扩张。前期一定要遵守一个创业金科玉律，叫做最小规模成长。因为只要你有最小规模的这个意识，就是你万一出现任何资金的问题，都不是太大的问题，都有办法救。创业初期最怕的是打肿脸充胖子，使劲上规模。你万一出现任何问题，你就容易挂。当然，第三点最重要的就是。一定要尽一切可能性造血，自我造血，不要太依赖投资人，也不要太依赖贷款。当你有你一定的造血能力以后，你就可以在服务用户的情况下，从容地做很多长远规划，而不会心乱。心乱就会导致你的战略战术执行严重变形

好了，这就是我今天给OPC创始个人和小公司分享我过去20多年三次创业的一些经验

喜欢我创业故事和经验的朋友，欢迎点赞、转发、收藏

喜欢我们团队的朋友，可以去我推特的个人主页置顶贴了解一下我们的产品信息，欢迎购买我们的产品，你的支持是我创作的动力，感谢你们
