---
layout: post
title: AI时代，CEO为什么要写代码
categories: [AI, Business]
---

看着YC创始人的推文，对CEO写代码这件事情，感慨良多

AI时代之前，一个合格的CEO其实只能做三件事情，找钱、找人、找事，如果说还有第四件事情的话，就是背锅，公司会把所有烂事都要往你身上推，这就是一个CEO的主要职责

因为AI时代之前，CEO主要做的事情就是当船长，要把握方向。把握方向的时候，就是每天都要读书思考，去看外面的世界，因为执行不是一个CEO最重要的事情。如果一个CEO在AI时代之前天天写软件，那个就叫不务正业，因为你自己很爽以后，你忽略了团队的需要，忽略了方向的把握

但是我去年年底之前，我就全部All in AI了，All in过的感觉就完全不一样。

先从我个人来说吧，我个人虽然写了代码20多年，但是我觉得我最强的能力是理解用户的需求，做市场营销，同时做产品判断。我自己写的软件都非常的顺手，因为我每天写软件的时候，都会亲自琢磨每个细节、每个流程，让它尽量简单。但是我基本上在四五年前就完全不写代码了，理由跟上面说的是一样的，因为AI时代之前，要做一个精品软件，其实要耗费非常大的精力。如果你在这个软件上耗费非常大的精力，你就没有更多的精力去看外面的世界，把握方向了。但是我All in AI以后发现，我不再需要花那么大精力，因为我有非常多的经验和判断力，我有很多用户。所以说，我只用把我的决定告诉AI就行了。AI可以在我遛娃的时候、陪老婆逛街的时候、等红绿灯的时候和任何我在思考的路上，都可以告诉AI，我只用花我10% 的时间就可以造精品软件。我剩下90% 时间依然可以去做全盘思考。

那从公司的角度来说，为什么CEO要写代码呢？因为这个时代变化太快了，你只有亲自写代码，你才知道AI的执行效率有多强，你才知道AI在某些地方还不如人类。你只有亲自下场，你才知道什么叫AI first。因为在AI时代，你不光要变换你自己的认知，更重要的是你要理解AI以后，要思考以后公司的组织要怎么围绕着AI去打造？哪些人才才是真正能适应AI时代的人才？

经过半年AI的实践，我现在找到了答案。

当有AI以后，懂用户懂产品的CEO依然可以冲在第一线写精品软件，而不用受到CEO本身职责的谴责，因为原来一旦开始写软件，就会背负不负责任的内疚。现在不会了，因为它不影响我主要的工作，反而因为CEO在一线写代码，可以找到自己内心的快乐，也可以在一线感受用户的情绪，这种又实现自己价值、又实现公司价值、又能在一线倾听用户的感觉，真的太棒了。

同时，从组织的层面，我发现那些真正面向客户、真正喜欢跟客户沟通的工程师、真正在推进进度的工程师、真正在把每一个为什么都了解清楚的工程师，会更有价值。这样的工程师，他不一定是顶尖的水平，但是他只要有足够的编程经验，他就会变成未来最强大的AI工程师

反之，那些原来技术非常强大，但是他完全不想听用户，也不想跟用户沟通，做任何事情都觉得很麻烦，或者说觉得技术才是最牛逼的，这些人他们在AI时代之前，他们是最昂贵的人才。但在AI时代以后，因为知识已经不是瓶颈了。执行力、创意和服务的能力才是瓶颈。所以说，这些所谓的技术单向顶尖的工程师，如果不培养自己的服务价值，如果还是高高在上的心理，他们很快就会被这个AI时代淘汰，因为AI真的太强大了

上面就是我作为一个一线CEO，依然是一个创业公司的老板，这半年的心得分享。希望我的分享可以帮助你

依然在创业的老板，听我的劝，不要去问别人AI有什么用，不要去焦虑AI有什么用。从现在开始投入AI的编程，当你个人真正理解了AI编程是怎么回事以后。你的焦虑就会烟消云散。你会像我一样，每天虽然非常累，但是充满了激情，因为蒸汽机时代到来了，低成本创业的时代到来了。原来想做的很多事情今天都可以做

勇敢地往前冲吧
