---
layout: post
title: 正确的营销方法
categories: [Business]
---

推特很多人都是教你赚小钱投机的方法

今天我公开一下我每年轻松赚几千万的营销方法

1 获客成本，你在初期启动的时候，一定要找到你获客成本最低的渠道，然后把所有资源都投到这个获客成本效率最高的渠道。很多营销新手就是全面铺开、全渠道去做，这个没问题，但是这个是你后期有经济实力要做的事情，你前期的人比较少，如果你所有渠道都铺开，你就会出现问题，你的销量会直线下降。为什么，比如你在A渠道，100个人建立联系，90个人会买，你的B渠道，100个人建立联系，50人会买，你在C渠道，100个人建立联系，5个人会买。很多人说，那我全渠道铺开呀。但是你在创业初期的时候，你根本就没那么多人，一旦你摊大饼，就会发现一个问题是，你的时间是有限的，最后你的销量就会减少。所以说，你在创业初期的时候，就是你90% 甚至100% 的精力都要在最好的渠道上发力。这就是经济学大师科斯告诉我们的比较性原理，你与其摊大饼，不如把你最擅长的一面做好，这样你的经济效率最高

2 幸存者偏差，做生意，特别是做C端生意，最怕最怕的就是创始人认为自己就是用户。你做C端生意的时候，一定要去观察，不管是拒绝你的人，还是诋毁你的人，他们都会向你透露一个非常有价值的信息，就是你的产品哪里还不够好。所以说，你要记住这些产品信息，然后在后台做大量的数据分析和统计，找到下一个用户不满意的点，集中火力把这个不满意的点解决了，这样你的营销就可以通过产品自身的产品力来发力，而不是需要营销的技巧和方法。但是很多人做生意的时候，有一个臭毛病，就是认为自己就是用户的代表。所以说他们就会进入自嗨的状态，他们每天都觉得要把自己的这个需求满足了，那个需求满足了，用户一定会买单。当然有些天才选手自己就是用户的代表，这没问题。但是大多数创业者他并不用自己的产品，所以就会出现一个问题是，他的偏差是非常非常严重的，他会把自己的情绪和自己的喜好带入到产品的发展路线中。这样他东搞一锤子西搞一锤子，虽然产品有进步，但是你的资源依然是有限的，你的资源依然没有解决90% 用户吐槽你的问题，这样你的销量能上去才怪。所以说，创业者一定要头脑清醒，千万不要自嗨。幸存者偏差在很多时候都是存在的，而幸存者偏差的原因是因为你把自己当做了用户，而不尊重客观规律和真实数据统计

3 售后服务，很多新手都会背的段永平老师说的，品牌等于价格加质量加服务。你能背的，并不代表你能理解，价格，这个看市场定位和用户群体的消费力。质量，这个不用说，质量不行走不远。但是很多人根本就理解不了什么叫做服务，他们觉得服务只要正常的卖完回答就可以了，因为他们把服务当成成本，他们觉得服务越来越高以后，最后会亏钱。但是你要想清楚一个事情，营销本质是什么？营销本质是跟客户建立信任，在建立信任基础之上成单。前面我们讲的，在陌生人的领域，你要建立信任是非常难的，因为你要花非常多的精力去证明你在踏踏实实的做产品和服务。但是这些买了你的产品的人，他们天生对你信任。如果你在他们身上把服务的满意度提到200%，他们就会绝对信任你。当他们绝对信任你的时候，他们就会向朋友去推荐你的产品。当现有的用户向朋友去推荐你的产品的时候，你的产品才会指数式的增长，这就是信任的力量。所以很多创业者，你们不要把服务，特别是售后服务计为成本。你们要把售后服务当做是最好的营销工具，它带来的营销杠杆远超你想象。因为这个世界上，最后卖的是什么？卖的是情绪价值，卖的是信任，卖的是舒服

好了，这就是我赚钱的秘诀，如果你是老板，好好的思考一下你们公司的产品和营销策略是否对？

如果还想听我更多的分享，买一台懒猫微服吧，买一台懒猫微服可以免费咨询1次😄
